Dedicatoria

A   mis   hijos,     por     su       amor
inigualable    y      su     constante
apoyo,        que           me         han
acompañado             en             este
emocionante         viaje        de     mi
especialización como doctora en
educación.
                       Gloria Chacón




                                        iv

Agradecimiento


Quiero      expresar       mi      más      sincero
agradecimiento a Dios, mi padre, por
darme       la    fortaleza     necesaria      para
completar mis tres años de formación
como     doctora     en educación. También
deseo reconocer a la UCV por ofrecerme la
oportunidad de ser parte de su Programa
de Doctorado, por acogerme en sus
aulas y contribuir a mi desarrollo como
una profesional de excelencia. No puedo
dejar de agradecer a mis maestros y
maestras,        quienes      compartieron      sus
conocimientos y consejos, los cuales sin
duda     serán     valiosos     en   mi     carrera.
Agradezco también a la Dra. Carmen
Carbonell por guiarme en el desarrollo de
este trabajo, sin apoyo hubiese sido
imposible         hacer         realidad       esta
investigación. Finalmente, agradezco a
mis hijos por su apoyo inquebrantable y
por siempre creer en mí.


                                  Gloria Chacón



                                                   v

                                              Índice de contenidos


Carátula .................................................................................................................i
Declaratoria de autenticidad del asesor ..............................................................ii
Declaratoria de originalidad del autor .................................................................iii
Dedicatoria .........................................................................................................iv
Agradecimiento .....................................................................................................v
Índice de contenidos ............................................................................................vi
Índice de tablas ...................................................................................................vii
Índice de figuras ................................................................................................xi
Resumen .............................................................................................................xii
Abstract ..............................................................................................................xiii
I.    INTRODUCCIÓN ...........................................................................................1
II.   MÉTODOLOGÍA .......................................................................................21
III. RESULTADOS ..........................................................................................25
IV. DISCUSIÓN ..............................................................................................39
V. CONCLUSIONES ........................................................................................46
VI. RECOMENDACIONES ...............................................................................48

VII. PROPUESTA................................................................................................49

REFERENCIAS...................................................................................................53
ANEXOS




                                                                                                                              vi

                                              Índice de tablas


                                                                                                            Pág.
Tabla 1 Descriptivo de liderazgo transformacional .................................................... 25
Tabla 2 Resultados descriptivos de la variable gestión escolar ................................ 26
Tabla 3 Resultados descriptivos de la dimensión estratégica ................................... 27
Tabla 4 Resultados descriptivos de la dimensión administrativa .............................. 28
Tabla 5 Resultados descriptivos de la dimensión pedagógica .................................. 29
Tabla 6 Resultados descriptivos de la dimensión comunitaria .................................. 30
Tabla 7 Prueba de normalidad ................................................................................... 31
Tabla 8 Resultados de estadística emparejada para la variable gestión escolar ..... 32
Tabla 9 Contrastación de la hipótesis general ........................................................... 32
Tabla 10 Resultados de estadística emparejada para dimensión estratégica .......... 33
Tabla 11Contrastación de la hipótesis específica 1 .................................................. 33
Tabla 12 Resultados de estadística emparejada para dimensión administrativa ..... 34
Tabla 13 Contrastación de la hipótesis específica 2 ................................................. 34
Tabla 14 Resultados de estadística emparejada para dimensión pedagógica ......... 35
Tabla 15 Contrastación de la hipótesis específica 3 ................................................. 35
Tabla 16 Resultados de estadística emparejada para dimensión comunitaria ......... 36
Tabla 17 Contrastación de la hipótesis específica 4 ................................................. 36
Tabla 18 Gestión escolar antes y después del taller de liderazgo transformacional 37




                                                                                                                vii

                                       Resumen


El presente trabajo de investigación aborda el liderazgo transformacional y su
influencia en la gestión escolar, cuyo objetivo principal fue determinar la influencia del
taller de liderazgo transformacional en la mejora de la gestión escolar de las
instituciones educativas de Casma 2024, con la finalidad de mejorar la calidad
educativa en marco del ODS4. Se desarrolló una metodología de enfoque
cuantitativo, de tipo aplicada, con un diseño preexperimental. La población muestral
estuvo compuesta por 14 directivos de instituciones educativas públicas del distrito
de Casma, quienes participaron en la aplicación de un cuestionario en las fases de
pre test y post test. Se llevaron a cabo 12 sesiones de trabajo centradas en talleres
de liderazgo transformacional orientados a la gestión escolar. A través de estos
talleres, se lograron resultados positivos, ya que su implementación contribuyó a
mejorar el nivel de gestión escolar en las instituciones educativas del distrito de
Casma. Las evaluaciones iniciales y finales mostraron una significancia entre 0,001 y
0,003, menor a 0,05. Conclusión, el taller de liderazgo transformacional influye de
manera significativa en la mejora de la gestión escolar de las instituciones educativas
de Casma 2025.




Palabras clave: Liderazgo, Gestión educacional, Administración




                                                                                       viii

                                       Abstract


The present research work addresses transformational leadership and its influence on
school management, whose main objective was to determine the influence of the
transformational leadership workshop on improving school management in the
educational institutions of Casma 2024, with the aim of improving the educational
quality within the framework of SDG4. A quantitative, applied approach methodology
was developed with a pre-experimental design. The sample population was made up
of 14 managers of public educational institutions in the Casma district, who
participated in the application of a questionnaire in the pre-test and post-test phases.
12 work sessions were held focused on transformational leadership workshops aimed
at school management. Through these workshops, positive results were achieved,
since their implementation contributed to improving the level of school management
in the educational institutions of the Casma district. The initial and final evaluations
showed a significance between 0.001 and 0.003, less than 0.05. Conclusion, the
transformational leadership workshop significantly influences the improvement of
school management in the educational institutions of Casma 2025.




Keywords: Leadership, Educational management, Administration




                                                                                      ix

I. INTRODUCCIÓN

El liderazgo transformacional y la gestión escolar según Mincu (2022) ha surgido
como una alta prioridad en documentos políticos clave (OCDE, 2015, 2020b, 2020;
UNESCO (2021), Paterson et al. (2018) informaron que ha sido reconocida como un
pilar importante sobre el cual se basa el futuro mismo de la educación. La agenda
educativa actual se ha centrado en la transformación debido a un escenario global
galvanizado. Es una estrategia clave para mejorar el aprendizaje y la enseñanza
hacia el ODS4. (el Marco de Acción y la Declaración de Incheon del Foro Mundial
sobre    la   Educación   de   2015).   Según un   informe   de la UNESCO    (2016),
la gestión escolar tiene la tarea de aumentar la oferta de docentes calificados. Sin
embargo, en las gestiones actuales la necesidad de transformación escolar a veces
está separada de la autoridad del liderazgo escolar y de los sistemas establecidos
para brindar esta educación transformadora. Una visión humanista funcional y una
preocupación por el bien común global no pueden estar reñidas con un campo
preocupado por la comprensión de organización y funcionamiento de las escuelas
modernas.

        En la actualidad, los países que destacan en la calidad educativa a nivel
mundial le prestan mucha atención a la gestión escolar; porque el impacto que genera
en los mejores logros educativos es enorme. Las situaciones de deficiencia en la
gestión de las escuelas la resolvieron otorgándole cargos directivos de las
instituciones educativas a personas con cualidades de liderazgo, empáticos, con alta
capacidad administrativa. Estos países comprendieron que el logro en la educación
se consigue desarrollando una eficiente administración escolar.

        En el contexto latinoamericano, cada país es autónomo de asumir los
mecanismos para gestionar a sus escuelas. Rodríguez et al. (2023) precisó que Brasil
adoptó la participación democrática y participativa, que consistió la intervención de
las sociedades civiles en forma activa a través de las autoridades, para mejorar su
gestión escolar. Chile en búsqueda de la calidad educativa Ha otorgado la
responsabilidad participativa a las autoridades de la comunidad y a la familia,
considerando como los pilares fundamentales de la educación. En Paraguay, se
fomenta las participaciones paternas en la función escolar, incluso se ha creado la
Asociación Cooperativa Escolar para apoyar la gestión del director. En Colombia la



                                                                                   1

escasa comunicación asertiva, la formación dogmática docente y la poca participación
de autoridades de la sociedad civil son los principales factores de la deficiente gestión
educativa (Parra y Prieto, 2020). Adicionalmente, los directivos escolares de Costa
Rica emplearon un liderazgo creativo frente a escaso respaldo de las autoridades
educativas (Robles y Arguedas, 2020).

       En el ámbito nacional, la administración escolar se fundamenta en los
principios de administración de instituciones educativas. Para mejorar la gestión, el
Ministerio   de    Educación     estableció     cuatro   dimensiones      de    gestión:
administrativa, estratégica, comunitaria y pedagógica. Sin embargo, a pesar de estas
dimensiones definidas, la disparidad en los logros de aprendizaje sigue siendo alta.
Se encarga al director a responsabilizarse de la ejecución de estas dimensiones; sin
embargo, se selecciona como directores a personas que no tienen la capacidad de
liderazgo, con nulo sentido ético y empatía, con ideas retrógradas, que acostumbran
ejercer el poder y autoritarismo, tampoco las condiciones son óptimas para gestionar
en cumplimiento de las mismas. La gestión escolar debe ser dirigida por profesionales
competentes, con un sentido de liderazgo transformacional, moral y compasivo.

       A nivel local, en Casma la gestión escolar es pésima, debido a que los
directivos solo se limitan a ejercer poder y autoridad, incumplen las normas para su
conveniencia, no consideran las opiniones de los administradores, educadores y
progenitores, ya que se consideran son autosuficientes, tradicionalistas, discriminan
con sus actitudes, no rinde cuentas de los ingresos de los alquileres de los espacios
del centro educativo, ignoran situaciones de bullying y violencia escolar, no realizan
acompañamiento pedagógico y no involucra a la sociedad civil ni a las instituciones
comunitarias en la educación integral de los futuros ciudadanos. Estas situaciones
motivaron realizar la presente investigación, ya que se busca aportar con las mejoras
de la gestión escolar en IE de Casma mediante la implementación de liderazgo
transformacional directiva; debido a que las escuelas de esta parte de la región
Ancash necesitan directores con sentido de liderazgo democrático, carismático, ético,
motivador, con sentido pedagógico humano, respetuoso, honesto, asertivo, con
amplio conocimiento de proceso pedagógicos. Se contó con la participación de 14
directivos en talleres de liderazgo transformacional.




                                                                                       2

       A partir de la situación descrita, se estableció el problema de investigación ¿En
qué medida el taller de liderazgo transformacional influye en la gestión escolar de las
instituciones educativas de Casma 2024? Y los problemas específicos 1) ¿De qué
manera el taller del liderazgo transformacional influye en la dimensión estratégica de
las instituciones educativas de Casma 2024? 2) ¿En qué medida el taller de liderazgo
transformacional influye en la dimensión administrativa de las instituciones educativas
de Casma 2024? 3) ¿De qué manera el taller de liderazgo transformacional influye en
la dimensión pedagógica de las instituciones educativas de Casma 2024? 4) ¿En qué
medida el taller de liderazgo transformacional influye en la dimensión comunitaria de
las instituciones educativas de Casma 2024?

       El liderazgo transformacional se justifica teóricamente en la      contingencia de
Fiedler (1978), enfocado en la efectividad del liderazgo en un grupo de sujetos.
Además, se apoya en la teoría de metas de Evans y House (1977), resaltaron la
importancia del carácter motivacional del líder.        También se fundamenta en la
interacción entre líder, entorno y seguidores de Wofford (1982), enfocaron el impacto
de las conductas del líder en el rendimiento de los colaboradores. Por otro lado, la
variable gestión escolar se sustenta en la teoría sociocrítica de Ball (1989), quien
destacó que el rol del director es llevar a cabo la acción administrativa de la institución
educativa; asimismo se fundamenta en la teoría de la nueva perspectiva de gestión
del siglo XXI propuesta por Cetin y Karsantik (2022), que resalta la importancia de
ajustarse a los cambios continuos.

       En relación con la justificación práctica, se basó en las orientaciones que se
brindó a los directivos en el liderazgo de gestión escolar. Además, las informaciones
construidas en el estudio como producto de la investigación estarán puestas a
disposición de directos, docentes y gestores de la educación regional y local, quienes
podrán poner en práctica lo dispuesto en el presente documento. Por otro lado, la
justificación metodológica se justificó en el método hipotético deductivo, que se
fundamenta en la hipótesis unidireccional causal.             Siguiendo el método de
investigación pre experimental se realizó una evaluación diagnóstica mediante una
pre test, luego se administró 12 talleres, para implementar mejoras en la
administración escolar. En cuanto a la justificación legal se sustentó en el Artículo 44
de Ley Universitaria Ley N° 30220, se realizó la presente tesis para acceder al grado
de doctorado; también se sustentó en el Artículo 3 que establece la organización
                                                                                         3

interna de una I.E., en el contexto de la ley 28044 – Ley General de la Educación,
encarga al director de la I.E. a ejercer la administración escolar, además le otorga el
título de la máxima autoridad.

       De acuerdo con lo descrito anteriormente, se planteó el siguiente objetivo
general: Determinar la influencia del taller de liderazgo transformacional en la mejora
de la gestión escolar de las instituciones educativas de Casma 2024. También se
presentan los objetivos específicos: 1) Aplicar talleres de liderazgo transformacional
para mejorar la gestión escolar en las instituciones educativas de Casma 2024, 2)
Determinar la influencia de liderazgo transformacional en la mejora de la dimensión
estratégica de las instituciones educativas de Casma 2024, 3) Determinar la influencia
del taller de liderazgo transformacional en la mejora de la dimensión administrativa de
las instituciones educativas de Casma 2024, 4) Determinar la influencia del taller de
liderazgo transformacional en la mejora de la dimensión pedagógica en las
instituciones educativas de Casma 2024 y 5) Determinar la influencia del taller de
liderazgo transformacional en la mejora de la dimensión comunitaria de las
instituciones educativas de Casma 2024 y 6) Establecer el nivel de gestión escolar
antes y después de la aplicación del taller de liderazgo de gestión escolar en las
instituciones educativas de Casma 2024.

       En los antecedentes internacionales Camacho et al. (2024) en México
realizaron un estudio de liderazgo y gestión escolar para mejorar los aprendizajes con
el objetivo de examinar los cambios logrados en el rendimiento académico como
resultado del ejercicio de un liderazgo educativo transformador. La pesquisa adoptó
una metodología cuantitativa, correlacional. Se trabajó con directores, docentes y
estudiantes de diversos establecimientos educativas. Los resultados que los
directivos que adoptan el enfoque transformacional tienden a fomentar un mayor
compromiso y motivación en los docentes. Destacaron el valor del líder directivo
transformador en la mejora de los aprendizajes y concluyeron que el fortalecimiento
de las habilidades de liderazgo transformacional en los directores escolares podrían
ser una estrategia efectiva para elevar los estándares educativos en diversas
instituciones.

       Asimismo, Muñoz et al. (2023) en Ecuador realizaron un estudio sobre modelos
de gestión educativa enfocados desde punto de vista de un liderazgo

                                                                                     4

transformacional, se plantearon como objetivo implementar un modelo de gestión
educativa con un estilo de liderazgo transformador, a fin de optimizar la labor docente
y reducir. El estudio se desarrolló en marco del enfoque cuantitativo, de carácter
transversal y descriptivo. Se aplicó una encuesta obteniéndose como resultado un
50,4% valoró regular gestión, mientras que un 41,6% calificó como buena gestión.
Esto pone de manifiesto un evidente déficit en la gestión. Se concluyó que existe una
gestión educativa deficiente a falta del ejercicio de un liderazgo transformacional de
manera asertiva, efectivamente existen suficientes evidencias para afirmar que un
ejercicio directivo inadecuado puede fomentar deficiente desempeño docente.
Entonces un liderazgo directivo transformador resulta un buen desempeño docente.

       Del mismo modo Metaferia et al. (2023), en Etiopia efectuaron una pesquisa
en torno a la práctica de liderazgo transformacional y sus influencias en la labor de
los docentes, con el objetivo de indagar el impacto de las prácticas del liderazgo
transformador en la satisfacción laboral docente en las escuelas del nivel secundario
gubernamentales de Addis Abeba. Se adoptó un enfoque narrativo. Como muestra se
seleccionaron a 39 directores mediante un muestreo intencional. Los resultados
hallados indican que los directores de las escuelas implementan el liderazgo
transformacional al motivar a su personal a adoptar nuevas ideas, emplear diversas
tecnologías y participar en capacitaciones para cerrar las brechas de conocimiento.
Además, se evidenció que los directores se esfuerzan en atender las necesidades
individuales de cada docente y actúan como modelos a seguir en sus actividades. No
obstante, el potencial de este liderazgo no se maximiza en las escuelas debido a
diversos desafíos que implicaron la intervención de educadores en las actividades
rutinarias que limitan la innovación. Se llegó a la conclusión de que las satisfacciones
laborales de los docentes están fuertemente influenciadas por las acciones del
directivo, quien debe desempeñar el papel de un líder transformador.

       Por otro lado, en Ecuador López y Polanco (2023) en su estudio liderazgo
transformacional enfocado en la gestión educativa realizado con el propósito principal
de determinar cómo la gestión educativa es influenciada por el liderazgo
transformacional, mediante un enfoque cuantitativo y cualitativo, recopilaron la
información mediante encuestas y entrevistas a directores IE de Ecuador.
Constataron que los líderes ejercen una influencia considerable en la mejora de los
aprendizajes y en la evolución de las culturas organizacionales. Además,
                                                                                      5

argumentaron que la investigación resulta de gran relevancia para líderes educativos,
formuladores de políticas y académicos, ya que proporciona una guía práctica
fundamentada en evidencias para la adopción de estrategias de liderazgo
transformacional que fomenten la excelencia educativa y la adaptación a las
exigencias cambiantes del entorno.

       Del mismo modo, Serrano, et al. (2022) en Ecuador llevaron a cabo un estudio
para establecer en qué medida la administración educativa es influenciada por el
liderazgo transformacional, tuvieron como finalidad establecer las incidencias del
liderazgo transformador en la gestión de la educación, para asegurar un trabajo
eficiente y óptimo del director de un centro de educación Héroes del Cenepa. Este
estudio se efectuó bajo el enfoque mixto. Se implementaron encuestas y entrevistas
virtuales, las cuales incluyeron preguntas abiertas dirigidas a directivos, así como un
cuestionario digital con escala de Likert para los docentes. El estudio fue realizado
con 20 directivos y maestros/as. Los hallazgos llevaron a concluir que la adopción de
las actitudes de un líder transformador es fundamental para potenciar en el trabajo
del direccionamiento de instituciones educativas.

       Por otro lado, Batista et al. (2021), realizaron un estudio en torno a liderazgo
transformacional enfocado en la calidad educativa, cuyo objetivo fue presentar
estrategias basadas en el liderazgo transformacional que contribuya en el
mejoramiento de la educación en un centro escolar de República Dominicana.
Desarrollado en el enfoque cuantitativo y cualitativo. La población objetivo del estudio
fueron 13 sujetos. Los datos recolectaron registros, listas de cotejo y cuestionarios.
Los hallazgos indicaron que el 50% entre profesores/as, estudiantes y padres/madres
manifiestan tener una buena percepción de las acciones que realiza el director/a.
Además, el 50% de los encuestados indicó        que los directivos aún enfrentan retos
para actuar como líderes transformadores. Asimismo, se observó que estos líderes
tienen limitaciones en su capacidad para guiar la planificación y la ejecución del
currículo. Por lo tanto, es fundamental encontrar alterativas que permitan implementar
y fortalecer las habilidades directivas, adoptando una perspectiva de liderazgo
transformador, con el fin de optimizar la gestión en las escuelas.

       También Cavagnaro y Carvajal (2020), en Ecuador realizaron un estudio de
liderazgo transformador y su incidencia en la gestión escolar, cuyo objetivo consistió

                                                                                      6

en examinar cómo influye el liderazgo transformador en la administración de un centro
escolar de Guayaquil. Estudio cuantitativo, diseño no experimental exploratorio,
adoptando un enfoque mixto. La población y muestra estuvieron compuestas por 50
sujetos entre directivos y docentes. La recaudación de las informaciones se llevó a
cabo empleado entrevistas virtuales, utilizando un guion de preguntas abiertas dirigido
a los directivos, así como una encuesta con un cuestionario digital para los docentes
aplicando una escala de tipo Likert. Se concluye afirmando que el liderazgo
transformacional es relevante para lograr una gestión educativa efectiva que beneficie
tanto a los estudiantes como a la comunidad.

      Del mismo modo, Gunawan (2020), efectuó un estudio sobre la cultura escolar
y la motivación laboral influenciada por un liderazgo transformacional, en una escuela
secundaria de Medan, Indonesia. Determinó que los modelos de liderazgo
participativo, así como la cultura y la motivación se relacionan con la eficiencia
educativa, empleando técnicas de análisis de trayectoria. Se desarrolló con 343
profesor/as de escuelas secundarias en Medan, que incluían a 2140 profesores de 44
instituciones educativas públicas. Los datos obtenidos muestran, desde una
perspectiva estadística, una incidencia notable del liderazgo transformacional en la
motivación laboral de los profesionales en educación, con un impacto de 5,9%.
Además, se encontró que la efectividad en la enseñanza está influenciada en un
13.7% por el liderazgo transformador, la cultura escolar y la motivación laboral
docente. Concluyó que las motivaciones y la potencialidad laboral de los maestros y
las maestras se deben a un liderazgo transformacional.

      En los antecedentes nacionales León y Gallardo (2024) realizaron un estudio
determinando que la labor docente es influenciada por el liderazgo transformacional,
tuvieron como objetivo analizar de qué modo la labor de los profesionales en
educación son influenciadas por el liderazgo transformacional en un centro escolar de
Trujillo. El estudio responde al enfoque cuantitativo, diseño descriptivo causal, se
trabajó con 55 sujetos, a los cuales sometió a una encuesta. A través del coeficiente
de Nagelkerke, se determinó que los docentes con un estilo de liderazgo
transformacional influyen en un 44,8% en el desempeño docente, asimismo se
observó en un 75% un regular desempeño, mientras que el 85,1% tienen un excelente
desempeño. Concluyeron, las implicancias que tiene el líder transformador en el
fomento de acciones que conducen al aprendizaje de los escolares (sig<005), con el
                                                                                     7

cual consolidó que las maneras de enseñar a los escolares y la intervención en la
gestión escolar vinculada a la sociedad, con un valor de chi cuadrado de 19,3a9 y
31,622 (sig<0,05).

       Asimismo, Calderon (2024) en su estudio se enfocó en el incremento de la
calidez de la gestión de un centro educativo de Pacasmayo Trujillo a través de un
liderazgo transformador, cuyo objetivo fue analizar cómo las acciones de un líder
transformador impactan en la administración de una IE en Pacasmayo. Se realizó la
investigación con enfoque cuantitativo, aplicada, con un método hipotético deductivo
y diseño cuasi experimental. Se trabajó con el universo de 55 docentes, y a un grupo
representativo de 30 personas se le administró cuestionarios. Los resultados
indicaron un 66.7% con un alto nivel de habilidades de gestión, el 30.3% se ubicó en
un nivel medio. Al evaluar las dimensiones, se observó que el 85% de los participantes
alcanzó un nivel superior en metas y expectativas, lo que se considera una estrategia
efectiva con los recursos asignados. Además, el 74% de los participantes
evidenciaron una correcta creación de un entorno organizado, mientras que el 85%
sobresalió en habilidades de liderazgo en los aspectos evaluados a un nivel
intermedio. Se llegó a la conclusión de que la realización de un taller de liderazgo
potencia la gestión institucional.

       También, Espíritu (2024) realizó un estudio en torno a liderazgo
transformacional y gestión escolar en la labor de los docentes, con el objetivo principal
de analizar de qué manera las características del líder y la gestión escolar inciden en
la labor pedagógica de educadores/as. Un estudio cuantitativo, no experimental
desarrollado con 15 participantes. Los hallazgos, revelaron una notable correlación
directa y significativamente moderada entre la gestión escolar y el liderazgo
transformacional con la labor pedagógica que realizan los docentes, cuya correlación
es moderada de 0,573.

       Del mismo modo, Navas et al. (2023) a través su estudio impulsaron la
innovación en la gestión escolar mediante un liderazgo transformador; centró su
objetivo en examinar cómo la innovación en la gestión de las escuelas es influenciada
por el liderazgo transformador, considerando cómo un recurso para mejorar la calidad
educativa. Un estudio cuantitativo, diseño descriptivo. La pesquisa se efectuó con 30
docentes de una institución educativa en Perú, a quienes participaron en una

                                                                                       8

encuesta. Los resultados fueron analizados utilizando técnicas estadísticas que
relacionan la frecuencia con el valor perceptual en cada dimensión. Los hallazgos
indican que existen limitaciones en la gestión directiva al implementar estrategias de
gestión, especialmente que aquellas que involucran elementos tecnológicos lo que
debilita la figura de liderazgo del docente. Concluyeron que las responsabilidades del
director se restringen a cumplir con tareas administrativas, sin llevar a cabo una
evaluación real del progreso personal docente.

      Asimismo, Abregu (2023), realizó un estadio para establecer de qué manera la
gestión educativa en la localidad de Huancavelica se ve influenciada por el liderazgo
transformacional, cuyo objetivo consistió en identificar cómo la gestión educativa en
IE de Huancavelica fue influenciada por el liderazgo transformacional. Se desarrolló
en el enfoque cuantitativo, diseño correlacional. Efectuado con 30 docentes de la
localidad de Huancavelica. Los hallazgos revelaron una correlación significativa
(Rho=0.662; <0,01) entre la gestión educativa y el liderazgo transformacional en los
maestros de la IE N° 36003 de Huancavelica.

      Por otro lado, Quispe et al. (2023) efectuaron un estudio mediante el cual
analizaron en qué medida el clima institucional y el rendimiento laboral docente es
influenciada por el liderazgo transformacional en profesores/as de Lima. Estudio
cuantitativo, método hipotético deductivo, diseño explicativo. La población y la
muestra estuvo conformado por 106 sujetos, quienes fueron sometidos a una
encuesta. Los hallazgos demuestran cómo el clima institucional y el rendimiento
laboral docente son influenciadas por el liderazgo transformacional. Se concluye que
las acciones de un líder transformador favorecen el rendimiento laboral docente. Para
llevar a cabo una gestión efectiva, directores deben estar familiarizados con
estrategias de un líder transformador para efectuar una administración educativa
eficiente, considerándose como una herramienta esencial.

      Asimismo, Porras y Duche (2023) en su estudio efectuaron las implicancias del
liderazgo transformacional en el desempeño docente, con el objetivo de fortalecer las
habilidades pedagógicas y crear un ambiente colaborativo centrado en el bienestar
de los docentes. Estudio cuantitativo, desarrollada con 78 educadores quienes fueron
encuestados. Los resultados indican que las tácticas más efectivas para potenciar la
motivación y el rendimiento de los docentes abarcan programas de desarrollo

                                                                                    9

profesional, incentivos atractivos y formación continua. Se llegó a la conclusión de
que el líder que adopta un enfoque de liderazgo transformacional se convierte en un
elemento fundamental en la administración escolar. Su función principal es fomentar
el compromiso y optimismo en la labor de educadores/ras en la educación básica,
para garantizar la mejora en los aprendizajes.

      Por otra parte, Quiñones et al. (2022) en su estudio sobre el liderazgo
transformacional y trabajo colaborativo de gestores de una Unidad de Gestión Local,
Perú, analizaron cómo es influenciada las relaciones interpersonales y el trabajo
colaborativo mediante el liderazgo transformacional en los directivos de IE de la
jurisdicción de la UGEL 11. Estudio cuantitativo, básico, método hipotético – deductivo
y diseño no experimental. Realizado con 380 personas y con una muestra de 75
individuos, quienes fueron sometidos a una encuesta. La información fue recogida
mediante una encuesta dirigida a los directivos; además se utilizó una prueba binomial
para validar el constructor de las tres variables. Concluyeron que los directivos al
asumir el estilo de liderazgo transformacional impactan en las interacciones y el
trabajo colaborativo en las escuelas de la UGEL 11 Cajatambo.

      También Crispín et al. (2022) realizaron un estudio sobre la gestión escolar
desde la perspectiva del liderazgo pedagógico, teniendo en cuenta el desempeño
administrativo y el liderazgo requerido para alcanzar las metas marcadas por el
Ministerio de Educación, para determinar la eficacia de la actitud del líder en el
funcionamiento de las IE de Lima, empleó un estudio cuantitativo de diseño
transversal. El estudio se realizó mediante muestreo probabilístico y los datos se
recopilaron mediante una encuesta y se analizaron mediante regresión logística
ordinal. Los resultados obtenidos indicaron una correlación del 55,9% entre
las variables, del 72% entre el desempeño de la gestión y del 73% entre la
implicación de los altos directivos. Se concluyó que el liderazgo pedagógico está
intrínsecamente ligado a una gestión escolar proactiva, llevada a cabo por el equipo
directivo, que comparte una visión común centrada en promover aprendizajes de
calidad.

      Finalmente, Tantaléan et al. (2022) efectuaron un estudio basado en liderazgo
transformacional directivo y el trabajo colaborativo docente, con la finalidad de
establecer de qué manera el trabajo colaborativo docente es influenciada por el

                                                                                    10

liderazgo transformacional ejercido por el director de una IE de los Olivos de la región
Lima Metropolitana, realizado bajo la metodología cuantitativa. Realizada con la
participación de 104 docentes, a quienes se les administró dos cuestionarios para
recabar la información correspondiente. Los hallazgos obtenidos revelaron un
coeficiente Rho de 0,697, lo que sugiere una correlación que oscila entre moderada
y fuerte. Por lo tanto, se puede concluir que el trabajo colaborativo docente es
influenciado por el liderazgo transformacional ejercido por el directo de una IE de
Lima.

        A continuación, se expone el contexto teórico que sustenta la investigación,
que incluye un análisis exhaustivo de la literatura pertinente sobre la variable
independiente liderazgo transformacional para gestión escolar, junto con sus
dimensiones bien fundamentadas. Este apartado se inicia con la presentación de las
teorías seleccionadas para el estudio.

        La variable liderazgo transformacional se fundamenta en la contingencia de
Fiedler (1978), basada en tres variables claves para alcanzar un liderazgo efectivo,
estas son la tecnología, la cultura de las organizaciones y el tamaño de la
organización. Según Cevallos y Cruz (2024), esta teoría emergió en 1960 como una
reacción a las restricciones identificas en las teorías administrativas convencionales.
En la actualidad, constituye el fundamento de las organizaciones, ya que facilita a los
líderes la organización de sus equipos considerando las transformaciones que
ocurren en la sociedad, promoviendo una cultura de aprendizaje y adaptación a los
avances científicos y tecnológicos. De acuerdo con Amghar (2022) los líderes
efectivos realizan tareas para efectuar un control sobre las situaciones mediante las
relaciones que mantiene con sus colaboradores dependiendo los cargos que tienen
bajo su responsabilidad. Según Guaviare (2024), un líder desde punto de vista
liderazgo efectivo puede estar capacitado para modificar las actitudes de sus
colaboradores, para ello requiere un esfuerzo considerable. En ese sentido un plan
de contingencia establece un conjunto de acciones que permiten una respuesta
eficiente ante cualquier interrupción en los procesos de un área específica, aplicando
soluciones prácticas para restablecer dichos procesos es fundamental reducir al
máximo el impacto en las operaciones de toda la organización. Por otro lado, Martínez
(2024), el propósito de la contingencia es anticipar la efectividad de los distintos estilos
de liderazgo. Para lograrlo, es fundamental identificar de manera precisa el estilo de
                                                                                         11

liderazgo del dirigente y el contexto dentro de la organización. En ese sentido el
manejo de la situación depende de un liderazgo efectivo dentro de las organizaciones
propone la eficacia de los colaboradores

       Asimismo, se fundamenta en la teoría de metas de Evans y House (1977), se
enfocaron en la consecución de objetivos compartidos; no obstante, el éxito en
alcanzar la meta está en gran medida condicionado por las motivaciones que el líder
proporciona a sus seguidores. Esto se debe a que el líder no opera de manera aislada,
sino que busca establecer mecanismos que fortalezcan la cohesión del equipo de
trabajo (Pinillo y Puchuri, 2023). La teoría de metas está enfocada en las conductas
del líder que potencia el empoderamiento y la satisfacción de los subordinados, así
como la efectividad del equipo de trabajo. Examina cómo los líderes influyen en la
motivación y las habilidades de sus subordinados directos, así como el impacto que
tienen en el rendimiento del grupo laboral (Pereyra et al, 2022). Desde punto de vista
de Vidal y Santos (2023) el liderazgo se entiende como la habilidad de impactar de
forma constructiva a las personas y a los sistemas, con la finalidad de cultivar una
actitud particular, guiados por un líder, para generar un efecto significativo y obtener
resultados importantes. Se señala que, cuando las cualidades de los miembros del
equipo, la esencia de las acciones que realizan y los recursos e incentivos
proporcionados por la organización están alineados, el liderazgo formal puede
volverse ineficaz e incluso dañino.

       También se sustenta en la teoría de interacción entre líder, entorno y
seguidores de Wofford (1982), se enfocó en el impacto que tiene la conducta del líder
en sus seguidores. Asimismo, consideró cuatro variables: posesión de las
habilidades, para llevar a cabo las tareas y la definición de roles adecuados y claro
(Pinillo y Puchuri, 2024). Ser líder no implica necesariamente poseer un cociente
intelectual sobresaliente o habilidades fuera de lo común. En realidad, se trata de
cultivar un conjunto de competencias que, respaldadas por la inteligencia, facilitan el
conocimiento de tanto habilidades de gestión como interpersonales. En ese sentido
los líderes contemporáneos deben asumir la tarea de crear iniciativas en un entorno
global que está en constante cambio, enfrentando desafíos significativos como la
incorporación de la responsabilidad en una organización (Díaz, 2023). De acuerdo
con Rondón (2023) un liderazgo robusto y efectivo es fundamental parar lograr un
rendimiento organizacional óptimo de las instituciones. Esta habilidad permite al líder
                                                                                     12

exhibir su expertise y competencias para inspirar y motivar a su equipo, lo que
promueve la autonomía, la responsabilidad, la colaboración, la innovación y una fuerte
confianza en el éxito de sus iniciativas, favoreciendo de este modo el desarrollo
personal de los individuos.

       La variable liderazgo transformacional, Burs (1978, como se cita en Fernández
y Quintero, 2017), definió como el trabajo cooperativo efectuado por el líder y sus
colaboradores para alcanzar niveles más altos de moral y motivación, enfocado a
generar cambios sustanciales en los individuos y en las instituciones, reconfigurando
las percepciones y los valores, así como modificando las expectativas y aspiraciones
de los colaboradores. Por otro lado, Bass destacó al líder transformacional como
aquel que eleva la conciencia de los seguidores sobre el valor de los resultados y la
forma en que se logran, guiando a los seguidores a pensar en los resultados del
equipo por encima de los resultados personales, y vinculando esto con la consecución
de las necesidades establecidas por Maslow (Fisiológicas o básicas, seguridad,
sociales, reconocimiento y autoestima y autorregulación) (Heenan et al. (2024).

       Paloma (2008) lo define como una de las habilidades esenciales empleadas
para fomentar e impulsar el potencial del equipo hacia un estado de satisfacción
máxima, lo que implica promover la colaboración entre equipos es fundamental para
alcanzar los objetivos de la IE. El líder transformacional está enfocado en desempeñar
un papel crucial para la movilización la participación de sus colaboradores. Además,
sostuvo que el líder transformacional posee características distintivas como la
creatividad, la interactividad, una visión clara, el conocimiento del empoderamiento,
la pasión, la ética, el prestigio, la orientación hacia las personas igual que el
crecimiento y la capacitación de su equipo de trabajo.

       Asimismo, Noguera et al. (2009) definió este estilo como uno dinámico, que
posee una notable capacidad de adaptación a diversas circunstancias, enfatizando a
la importancia del trabajo colaborativo y su desarrollo, bajo la premisa de que esto
contribuirá al bienestar y avance de la organización. También argumentó que el
liderazgo transformacional considera el crecimiento de sus miembros a largo plazo.

       El liderazgo transformacional fue considerado por Romero et al. (2024), como
el estilo que genera un mayor valor añadido, tales como la motivación, el rendimiento,
la eficacia y la creatividad. Por lo tanto, se sugieren a directivos asumir la función de

                                                                                      13

líderes transformacionales, ya que están en condiciones de empoderar a los
docentes, incentivándolos a superar las expectativas y a reflexionar críticamente al
alcanzar sus metas. Esto se lograr al fomentar una cultura organizacional adaptable,
que responsa a las transformaciones del entorno y que prepare a la institución para
alinearse con dichos cambios.

       El liderazgo transformacional, según indica Vidales et al. (2023) tiene la
capacidad de motivar a sus colaboradores a impulsar el cambio y el desarrollo,
creando un ambiente laboral positivo. Este enfoque se basa en la práctica de la ética,
de los valores y los principios que inspiran a los colaboradores a emular a su líder, lo
que a su vez potencia sus habilidades y alinea estas características con los objetivos
institucionales a alcanzar. Además, se mencionan diversas dimensiones que
caracterizan este estilo de liderazgo: la influencia idealizada en relación con la
conducta (Carisma del líder), la influencia idealizada en relación con la identificación
de los seguidores, la inspiración motivacional (Comunicación efectiva y afectuosa), la
estimulación intelectual (Fomento de pensamiento crítico y la creatividad), la
consideración individual (Apoyo y retroalimentación personalizada) y la tolerancia
psicológica (Sentido del humor del líder). En el ámbito educativo, es fundamental
contar con líderes carismáticos y empáticos que propongan innovaciones y cambios
en la gestión institucional y pedagógica.

       El liderazgo transformacional se distingue por líderes que inspiran y motivan a
otros para alcanzar una visión común y trabajar hacia un objetivo compartido. En este
enfoque se cree que los líderes pueden motivar a sus seguidores a superar sus
intereses personales y esforzarse por un propósito superior, fomentando así un
sentido de unidad y objetivo común. Los líderes transformacionales se centran en
cultivar un fuerte sentido de trabajo en equipo, colaboración y confianza dentro de la
organización, lo que puede generar una cultura escolar positiva que permita mejorar
los aprendizajes en sus estudiantes (Escultor y Larsari, 2023).

       Los líderes transformacionales brindan apoyo al personal educativo al
infundirles esperanza, optimismo y energía, además de promover una visión clara
para alcanzar sus metas. A diferencia de épocas anteriores, donde el liderazgo se
percibía como una manifestación de poder ejercida por un número reducido de
individuos, en la década de 2020 se consideró que el liderazgo transformacional

                                                                                     14

representa un enfoque auténtico y colaborativo que abarca a toda la comunidad
educativa. Este estilo de liderazgo fomenta el trabajo en equipo y el empoderamiento,
al mismo tiempo que desarrolla las capacidades de liderazgo, lo que resulta en un
aprendizaje inclusivo para todos, en un proceso complejo de interactuar entre el líder
y sus colaboradores (Litz y Blaik-Hourani, 2020).

       En la gestión administrativa y pedagógica de centros educativos públicos del
distrito de Casma se requiere implementar el liderazgo transformacional, ya que
resulta fundamental adoptar este estilo porque permite inspirar a los docentes a
trabajar juntos como una unidad cohesiva, en lugar de como partes individuales,
puesto que amerita promover el aprendizaje integral de los estudiantes. Para lograr
este propósito es clave que el personal directivo fortalezca las capacidades y otorgue
responsabilidades de acuerdo con el perfil docente (Chioma (2024).

       El liderazgo transformacional según Ystaas et al. (2023) se compone de cuatro
dimensiones: a) Estimulación intelectual, que impulsa a los seguidores a pensar de
manera creativa y a explicar diversas perspectivas sobre los desafíos cotidianos,
facilitando así la generación de soluciones innovadoras, b) Motivación inspiracional,
que abarca la creación de una visión futura conviviente y estimulante, la cual se
comunica a los seguidores mediante discursos apasionantes, imágenes impactantes
y símbolos atractivos. Esto fomenta en los seguidores a esforzarse en alcanzar la
visión compartida, incrementando su compromiso y desempeño, c) Consideración
individualizada, que se refiere a la atención personalizada, donde el líder proporciona
entrenamiento, apoya a sus seguidores en el logro de sus objetivos y crea un entorno
propicio. Los líderes pueden satisfacer estas necesidades a través de una escucha
activa, y d) Influencia idealizada, implica que el líder actúe como un modelo a seguir,
promoviendo los valores y la ética laboral de la institución, y ganándose la confianza
del equipo. Si estas dimensiones se implementan de manera coherente y generan
respeto y admiración entre los seguidores, se establece un liderazgo transformacional
(Lu et al., 2020).

       La gestión escolar es la variable dependiente de investigación, se fundamenta
en la teoría sociocrítica de Ball (1989), desde punto de vista del estilo interpersonal
sostuvo que el directivo es el responsable de propiciar una comunicación afectiva y
efectiva con profesores/as, estudiantes y padres de familia, además es quien crea un

                                                                                    15

clima institucional favorable. En el estilo administrativo se encarga de planificar,
organizar y supervisar las estrategias implementadas para alcanzar las metas
establecidas. Asimismo, en el estilo político propicia la participación colectiva de la
comunidad educativa, en el estilo antagónico realiza acompañamientos pedagógicos
para potenciar el aprendizaje de los alumnos, asimismo en el estilo autoritario otorga
responsabilidades, exige su cumplimiento, busca imponer su poder, ignorar las ideas
contrarias y no aceptar alguna contradicción. Según Valenzuela (2022) la gestión en
la educación sociocrítica está centrada en el pensamiento crítico social,
estrechamente vinculada a la pedagogía, que se define como la disciplina encargada
de las metodologías de enseñanza, desempeñando un papel fundamental en todo
proceso formativo.

       Asimismo, se sustenta en la teoría de la nueva perspectiva de gestión del siglo
XXI propuesta por Cetin y Karsantik (2022), enfatizan las capacidades de adaptarse
a los cambios continuos en lugar de buscar la estabilidad. Esta teoría se fundamenta
en redes, asociaciones dinámicas y en una estructura jerárquica. Su enfoque se
centró en un nuevo paradigma de gestión que priorizó el trabajo colaborativo para
promover la intervención de todos, el aprendizaje, la comunicación efectiva, la
integración, la cooperación y la interacción cercana. Además, incorpora conceptos
que fomentan una visión renovada sobre elementos como la creación de valor, la
excelencia, la agilidad, la adaptabilidad, la innovación, la colaboración y el trabajo en
equipo. Según Ordoñez et al. (2023) esta teoría considera que cada institución u
organización posee características únicas, lo que significa que necesita una gestión
específica. Por ello, la función del director es crucial, ya que es responsable de
supervisar todas las actividades ante superior en el área que lidera. En sus manos
recae el poder de decisión y la responsabilidad del desempeño de su equipo. De
acuerdo con Paiva (2023) en el siglo XXI, la gestión educativa se enfrenta a desafíos
importantes tales como la globalización, la diversidad cultural y la necesidad de
adaptarse los programas de estudio a las demandas de un mercado laboral en
constante transformación. Los líderes en el sector educativo deben ser capaces de
gestionar el cambio, promover la colaboración entre todos los actores involucrados y
asegurar tanto la equidad como la calidad en la educación.

       La gestión escolar es conceptualizada por Navarro y Lladó (2014) como un
conglomerado de actividades efectuadas por los actores educativos en cumplimiento
                                                                                      16

de sus funciones. Esto implicar crear condiciones, entornos y procesos que permitan
el aprendizaje de los estudiantes, en consonancia con los fines, propósitos y objetivos
educativos establecidos. Los directores son responsables de implementar una
variedad de procesos, que abarcan planificar, organizar, controlar y supervisar las
actividades académicas, así como de los recursos y materiales necesarios. Asimismo,
de acuerdo con Eugenia et al. (2019) fue definido como un proceso intencionado en
el que se organizan y coordinan las acciones y actividades de personas y grupos,
además de movilizar y distribuir los recursos para alcanzar las metas en relación con
la misión institucional.

       igualemnte, Tello et al. (2023) conceptualiza la gestión escolar como el
establecimiento de un contexto para desarrollar competencias en los niños/as y
adolescentes, tanto para su vida personal y social. La adopción de enfoques
pedagógicos innovadores y la inclusión de recursos tecnológicos en el ámbito
educativo son elementos fundamentales de una gestión escolar avanzada. Esta
gestión no solo busca crear un ambiente educativo inclusivo y enriquecedor, sino que
también se centra en la administración eficiente y la distribución justa de los recursos
destinados al aprendizaje.

       Así también, la gestión escolar ha sido conceptualizada por Garzón et al.
(2024) como un conjunto de acciones y proceso implementados en una institución
educativa para garantizar el logro de los objetivos definidos, que implica el aprendizaje
de los niños/as y adolescentes. Además, se entiende como la combinación de
acciones pedagógicas y gerenciales que el equipo directivo lleva a cabo para orientar
y planificar el currículo, gestionar los recursos humanos y ejercer un liderazgo que
propicie el logro de los objetivos institucionales.

       La gestión escolar efectiva, según Sudadio et al. (2023), es fundamental para
crear un entorno propicio para el aprendizaje. Esta gestión no solo implica el uso
eficiente de los recursos, sino también de la dedicación de los padres y la creación de
estrategias educativas efectivas que resulten satisfactorias. Al establecer un ambiente
de aprendizaje productivo, se mejora la calidad educativa y se optimizan los recursos,
lo que permiten alcanzar los objetivos establecidos. Además, esta gestión se alinea
con los principios de administración en el contexto educativo de la reciente reforma
educativa, que demanda una atención especializada hacia los directores, incidiendo

                                                                                      17

que deben poseer las cualificaciones, conocimientos actualizadas y necesarias para
cumplir con las normativas.

       Las funciones esenciales que desempeñan los educadores en la gestión
escolar, según Aedi (2018), son las siguientes: 1) Planificación, una educación bien
estructurada garantiza que todos los elementos estén diseñados de manera
coherente y se interconecten de forma eficiente, 2) Organización, esta función se
ocupa de asignar tareas, distribuir el trabajo y agrupar tanto los recursos humanos
como el material didáctico. Una organización efectiva potencia la eficiencia y efectiva
del proceso de aprendizaje, 3) Ejecución, la ejecución se centra en implementar el
plan educativo establecido. Una ejecución adecuada asegura que el proceso de
aprendizaje transcurra sin contratiempos y cumpla con los objetivos, 4) Control, la
supervisión y evaluación de las actividades educativas son fundamentales en la
función de control dentro de la administración educativa. Controles efectivos ayudan
a identificar problemas y a aplicar las correcciones necesarias, 5) Evaluación, esta
función es crucial en la administración educativa, ya que implica analizar y valorar el
rendimiento de los estudiantes. La evaluación es significativo para medir qué punto
se han alcanzado de los objetivos educativos y ofrece información clave para mejorar
y desarrollar el sistema educativo. Además, la gestión escolar se descompone en
dimensiones estratégicas, administrativas, pedagógicas y comunitarias (Carballo y
Britos, 2023).

       Dimensión estratégica: Según Sagredo y Castelló (2019), la gestión
estratégica en el ámbito educativo se manifiesta a través de la implementación de
procedimientos y la presentación de evidencias que conducen a una educación de
alta calidad. Este enfoque no solo potencia el aprendizaje, sino que también facilita la
comprensión y el liderazgo dentro de la organización escolar, al incorporar diversas
prácticas pedagógicas, gerenciales, sociales, de aula y de evaluación, entre otras.
Por su parte Rivadeneira et al. (2024) argumentan que la gestión estratégica
educativa se refiere a una diversidad de procedimientos teóricos y prácticos que se
combinan de forma armónica dentro del sistema educativo, para que se logre alcanzar
metas sociales mediante la formulación de políticas educativas efectivas. Esta gestión
se centra en influir de manera directa en el rendimiento y en la implementación de
acciones decisivas dentro de las instituciones educativas, con el fin de fortalecer la
calidad, el sentido de pertenencia y la equidad en el entorno educativo.
                                                                                     18

       Dimensión administrativa: Según Peralta et al. (2023), la gestión educativa se
fundamenta en teorías específicas vinculadas a la administración escolar. Esta
gestión se apoya en una filosofía organizacional que se manifiesta en sus objetivos,
misión, y visión. Por lo tanto, una gestión administrativa eficaz es crucial para
fortalecer el proceso de aprendizaje. Morillo et al. (2020) subrayaron la importancia
de cambiar procesos de gestión con una educación de alta calidad para lograr una
administración eficiente en estas instituciones. Esto no solo beneficiará a los
individuos, sino que también impulsará el desarrollo de la sociedad. Es vital que los
pilares de la educación estén estrechamente relacionados con el trabajo directoral,
docente, intervención de padres y la participación activa de estudiantes. Los directivos
y su equipo son responsables de gestionar condiciones para el cumplimiento de
planes de estudios y el logro de aprendizajes (Diez et al., 2020). Por lo tanto, es
esencial que los subdirectores colaboren en la gestión administrativa y estén
preparados para implementar cambios en la estructura de la institución. Todos los
miembros del equipo directivo deben entender su papel y las responsabilidades que
les corresponde dentro de la institución (Flores et al., 2021).

       Dimensión pedagógica: De acuerdo con Haglund y Coutts (2022), la gestión
escolar se lleva a cabo con el fin de elevar la calidad educativa, beneficiando a la
comunidad. En este contexto, es fundamental implementar mejorar pedagógica que
abarquen tanto la planificación como una evaluación más integral. Además, la gestión
de los centros educativos debe efectuarse de manera participativa con la intervención
de todos los integrantes que formen parte de la institución. En este sentido, Brammer
y Clark (2020) argumentan que el objetivo es fortalecer los procesos pedagógicos,
administrativos y comunitarios dentro de las instituciones educativas, facilitando así
el mantenimiento de la autonomía organizacional.

       Dimensión comunitaria: Según Nishimura (2017), la intervención comunitaria
disminuye la desconfianza y fortalecer la cohesión entre las personas y las
instituciones educativas. Esto se puede lograr propiciando una información
transparente y fomentando una cultura de respeto, así como colaborando en la mejora
de la escuela a través del intercambio de ideas, procesos y resultados. Briceño (2023)
señala que una convivencia escolar adecuada contribuye a una sociedad más justa y
armoniosa, además de fomentar un compromiso con la educación de ciudadanos
responsables que trabajen por una cultura de paz. La promoción de valores como el
                                                                                     19

respecto, la tolerancia y la solidaridad es fundamental dentro de la escuela para
formar individuos íntegros que contribuyan al bienestar colectivo. En este sentido, un
liderazgo efectivo es clave para promover una convivencia escolar positiva y
saludable. Los directivos escolares tienen la capacidad de establecer una cultura que
valore la empatía, el respeto y la inclusión.

       Finalmente, se plantearon la siguiente hipótesis general: La aplicación del taller
de liderazgo transformacional mejora la gestión escolar de las instituciones educativas
de Casma 2024. Y las hipótesis específicas: 1) El taller de liderazgo transformacional
mejora la dimensión estratégica de las instituciones educativas de Casma 2024; 2)
El taller de liderazgo transformacional mejora la dimensión administrativa de las
instituciones educativas de Casma 2024; 3) El taller de liderazgo transformacional
mejora la dimensión pedagógica de las instituciones educativas de Casma 2024 y 4)
El taller de liderazgo transformacional mejora la dimensión comunitaria de las
instituciones educativas de Casma 2024.




                                                                                      20


como modificando las expectativas y aspiraciones de los colaboradores (Burs (1978,
como se cita en Fernández y Quintero, 2017).

         La definición operacional, talleres de liderazgo transformacional se constituyen
en estrategias indispensables que permiten mejorar la gestión escolar en IE de
Casma. Por lo tanto, el desarrollo de las 12 sesiones de talleres, permitieron
evidenciar los resultados favorables en la gestión escolar y sus dimensiones, así
como se observa en el capítulo de los resultados.

         La gestión escolar como la variable dependiente, se refiere como un conjunto
de   acciones     implementadas     por    los   directivos   en   el   ejercicio   de   sus
responsabilidades. Esto implica la creación de condiciones, entornos y procesos para
generar mejoras en los aprendizajes, en consonancia con los fines, propósitos y
objetivos educativos establecidos. Los directores son responsables de implementar
una variedad de procesos, que abarcan la planificación, la organización, el control y
la supervisión, así como de los recursos y materiales necesarios (Navarro y Lladó,
2014).

         La definición operacional de gestión escolar consiste en administrar una
institución educativa para mejorar el clima escolar, desempeño docente y niveles de
aprendizaje. Este variable recibió tratamiento a través de 12 sesiones de taller de
liderazgo, para medir la variable y sus dimensiones se aplicó un cuestionario en la
evaluación en el pre test y post test, a) Estratégica: documentos de gestión y
condiciones para el desarrollo educativo, b) Administración: gestión de trabajo y
coordinación de trabajo, c) Pedagógica: planificación curricular, acompañamiento
pedagógico y evaluación, y d) Comunitaria: aprendizaje de calidad, participación
comunitaria y convivencia institucional.

         La población de estudio según Álvarez et al. (2021) está constituido por todos
los individuos o elementos con similares características relevantes para las
investigaciones. En ese sentido como la población objetiva de estudio se consideró a
60 directores de las IE de la UGEL Casma.

         Por otro lado, la muestra es un grupo minúsculo obtenido de la población
objetivo. Es crucial que el investigador examine con atención si el marco muestral

                                                                                         22

seleccionado se ajusta a los objetivos o hipótesis del estudio. Debe considerar
cuidadosamente la implementación de técnicas que ayuden a superar las limitaciones
del marco muestra (Bonifaz, 2024); en ese sentido, la muestra de investigación fue
elegida mediante el tipo de muestreo no probabilístico, de manera intencional; en el
contexto del muestreo no probabilístico (Shah, 2023). Se eligió como muestra a los
14 directores que constituyen catorce IE de Casma (Casma cercado). Para esta
elección se tuvo en cuenta los criterios de inclusión, en este caso, se incluyó en la
muestra de estudio a todos los directivos del distrito de Casma y se excluyó a los
directores de IE que se encuentra fuera de la ciudad de Casma.

      Se utilizó la encuesta como medio para recopilar información sobre gestión
escolar, este es un método de investigación que tiene como objetivo recopilar datos
de una gran población de interés (Molléri et al., 2016). El medio para emplear para
recabar la información es el cuestionario; los cuestionarios son el método de encuesta
más utilizado en investigaciones cuantitativas, se administran fácilmente a un gran
número de personas y están sujetos a análisis estadísticos sólidos (Suhayda y Dave,
2021). El cuestionario fue de autoría propia, cuyo contenido fue validada por juicios
de expertos.

      La fiabilidad o confiabilidad de un instrumento de estudio depende de si se
obtendrán resultados similares (o idénticos) si se repite una investigación en entornos
comparables y la validez (un tema multifacético) se resume en si los estudiosos han
medido lo que buscaban capturar (Crick, 2023). La validez se realizó mediante la
opinión de 03 experto y la confiabilidad mediante alfa de Cronbach, teniendo un nivel
confianza de 0.825 para el cuestionario de liderazgo transformacional, asimismo un
nivel de confianza de 0.835 para gestión escolar, ambos resultados son buenos para
la aplicación de la encuesta respectiva.

      En el proceso de investigación, se empleó Excel como la herramienta
fundamental para llevar a cabo el análisis descriptivo de los resultados de la prueba
de entrada y la posprueba. Asimismo, se utilizó el software SPSS versión 26 para
generar tablas y gráficos que ilustran la estadística inferencial de las variables
analizadas. Para evaluar la fiabilidad de los instrumentos de investigación, se aplicó
el Alfa de Cronbach, mientras que la verificación de las hipótesis se llevó a cabo
mediante la prueba estadística T de Student.
                                                                                    23

       Fue fundamental considerar principios éticos esenciales antes de comenzar el
estudio de investigación. Según Pugsley (2016), el diseño, la revisión y la ejecución
de la investigación deben llevarse a cabo de tal manera que se garantice la integridad
y la calidad de trabajo realizado. Tanto los investigadores como los participantes
deben estar completamente informados sobre el objetivo, los métodos y los posibles
usos del estudio. La participación debe ser completamente voluntaria, y es crucial que
se establezca claramente el derecho a retirarse en cualquier momento. Además, se
debe asegurar el respeto por el anonimato y la confidencialidad, teniendo en cuenta
las advertencias sobre posibles riesgos o daños. Es imprescindible obtener la
aprobación ética de un organismo o grupo profesional competente. Este objetivo de
cada aspecto de la investigación, la publicación solo se llevará a cabo una vez
confirmada su validez.

       Por otra parte, en la construcción de este trabajo se fundamentó en los
principios éticos establecidos en la UCV mediante la RVR 081-2024 que establece:
respetar el derecho de la autoría, por ello se empleó el estilo Apa de la UCV, que
permitió citar fuentes respetando las autorías referentes. En relación con la veracidad
de los resultados, las tablas y las figuras fueron elaborados a partir de los datos
obtenidos con un instrumento de investigación. En relación con el anonimato de los
participantes en la investigación se evitó solicitar datos personales con el fin de
reservar su integridad como persona. En relación con la confiabilidad, se reservó los
nombres, apellidos y otros datos compartidos; asimismo, se evitó difundir los datos
de los investigados. En relación con la beneficencia, los beneficiarios directos fueron
14 directivos de las IE de Casma. Finalmente, se realizó el consentimiento informado,
en ese sentido, se les informó a los directicos sobre la finalidad de la aplicación del
cuestionario y los talleres. A partir de lo informado, se respetó la decisión de participar
o no en la encuesta y en el taller de liderazgo transformacional.




                                                                                        24

III. RESULTADOS

En este capítulo se expone el análisis descriptivo de los resultados correspondientes
a liderazgo transformacional. Además, se presentan los resultados inferenciales de la
variable dependiente, gestión escolar, mediante la evaluación de las hipótesis.


Análisis descriptivo de liderazgo transformacional


Tabla 1
Descriptivo de liderazgo transformacional
                                                                                      Total
                                      Bajo           Medio               Alto
 Variable            Prueba
                                                                                              %
                                      fi     %       fi      %           fi     %     fi

                                                                                              100%
                     Pre test         10     71%     4       29%         0      0%    14
 Liderazgo
                                                                                              100%
 transformacional Pos test            0      0%      4       29%         10     71%   14

Nota. Comparativo de pre test y pos test de liderazgo transformacional



Se evidencia un análisis sobre la apreciación de los directivos en relación con el
liderazgo transformacional, evaluada en dos momentos clave: prueba de entrada (pre
test) y salida (pre test) luego del desarrollo de taller del liderazgo transformacional. En
pre test se evidencia que la mayoría de los directivos expresaron su percepción
calificada como b ajo (71%), lo que significa un nivel desfavorable de liderazgo
transformacional. Sin embargo, en el pos test, hubo un incremento significativo en
nivel alto (71%). Estos cambios evidencian una mejora significativa en el liderazgo
transformacional luego del desarrollo de 12 talleres con la participación de los
directores. En síntesis, los resultados indican que el taller influyó en la gestión de los
directores. Estos resultados servirán de base teórica para las futuras investigaciones
que buscan ahondar sobre el tema de estudio.




                                                                                                  25

Análisis descriptivo de gestión escolar


Tabla 2
Resultados descriptivos de la variable gestión escolar

                                                              Estadístico
       Variable               Descriptivos
                                                   Pre test                 Pos test


                                 Media              68,64                    92,71


                                Mediana             65,00                    92,00

   Gestión escolar
                                Varianza          122, 555                  127,604


                         Desviación estándar       11,070                   11,296


                                 Rango               39                       42

Nota. Datos provenientes del base de datos.




       Para la variable gestión escolar la media muestra un incremento de 24.07% y
la desviación estándar se incrementó de 11,070 a 11,296.

       Asimismo, la media en pre test es 68,64 y en pos test 92,71; del mismo mod,
la mediana para la pre test es 65,00 y para el pos test 92,00; la varianza para pre test
es 122,555 y para el pos test 127,604; asimismo la desviación estándar para el pre
test es 11,070 y para el pos test 11,296. Asimismo, el rango para el pre tes es 39 y
para pos test es 42.

       Por otro lado, los resultados indican que la gestión escolar ha experimentado
una mejora con la implementación de taller de liderazgo transformacional.




                                                                                       26

Tabla 3
Resultados descriptivos de la dimensión estratégica

                                                             Estadístico
      Dimensión               Descriptivos
                                                  Pre test                 Pos test


                                 Media             9,64                     16,64


                                Mediana            9,50                     17,00

      Estratégica
                                Varianza           3,170                    2,373


                         Desviación estándar       1,781                    2,373


                                 Rango                6                       8

Nota. Datos provenientes del base de datos.


       Para estratégica de gestión escolar la media indica un incremento de 7,5% y la
desviación estándar bajó de 2,373 a 1,781.

       Asimismo, la media en pre test es 9,64 y en pos test 16,64; del mismo modo,
la mediana para el pre test fue 9,50 y para el pos test 17,00, la varianza para el pre
test fue 3,170 y para el pos test 2,373, la desviación estándar para el pre test fue
1,781 y para el pos test 2,373; del mismo modo, el rango para la el pre test fue 6 y
para el pos test 8.

       Por otro lado, los resultados indican que la dimensión estratégica ha
experimentado una mejora con el taller de liderazgo transformacional.




                                                                                      27

Tabla 4
Resultados descriptivos de la dimensión administrativa

                                                               Estadístico
      Dimensión               Descriptivos
                                                    Pre test                 Pos test


                                 Media               14,93                    26,64


                                Mediana             14,000                    27,00

    Administrativa
                                Varianza             4,533                   13,808


                         Desviación estándar         2,129                    3,716


                                 Rango                 7                       11

Nota. Datos provenientes del base de datos.




       Para la dimensión administrativa de gestión escolar la media muestra un
incremento de 10.57% y la desviación estándar se incrementó de 2,129 a 3,716.

       Asimismo, la media en pre test es 14,93 y en el pos test 26,64; así también, la
mediana para pre tes fue 14,000 y en el pos test 27,00, del mismo modo la varianza
en el pre test fue 4,533 y en pos test 13,808; la desviación estándar para pre test fue
2,129 y para el pos test 3,716, y el rango en la pre test fue 7 y en el pos test 11.

       Por otro lado, los resultados indican que la dimensión administrativa ha
experimentado una mejora a través de la implementación de taller de liderazgo
transformacional.




                                                                                        28

Tabla 5
Resultados descriptivos de la dimensión pedagógica

                                                             Estadístico
      Dimensión               Descriptivos
                                                  Pre test                 Pos test


                                 Media             14,21                    23,93


                                Mediana           15,000                    25,00

     Pedagógica
                                Varianza           7,566                   26,995


                         Desviación estándar       2,751                    5,196


                                 Rango              10                       21

Nota. Datos provenientes del base de datos.




       Para la dimensión pedagógica de gestión escolar la media muestra un
incremento de 9.72% y la desviación estándar se incrementó de 2,751 a 5,196.

       Del mismo modo, la media para pre test es 12,21 y para pos test 23,93; así
también, la mediana para el pre test fue 15,000 y para el pos test es 25,00, asimismo
la varianza para pre test fue 7,566 y para el pos test es de 26,995, la desviación
estándar para el pre tes fue 2,751 y para el pos test 5,196 y los resultados del rango
para el pre tes fue 10 y para el pos test 21.

       Por otro lado, los resultados indican que la dimensión pedagógica ha
experimentado una mejora mediante la implementación del taller de liderazgo
transformacional.




                                                                                      29

Tabla 6
Resultados descriptivos de la dimensión comunitaria

                                                             Estadístico
      Dimensión               Descriptivos
                                                  Pre test                 Pos test


                                 Media             14,93                   26, 64


                                Mediana            14,00                    27,00

     Comunitaria
                                Varianza           18,841                   6,709


                         Desviación estándar       4,341                   2, 590


                                 Rango               16                      18

Nota. Datos provenientes del base de datos.




       Para la dimensión comunitaria de gestión escolar la media muestra un
incremento de 11.71% y la desviación estándar se incrementó de 2,751 a 5,196.

       Asimismo, la media para el pre test fue 14,93 para el pos test 26,64, del mismo
modo la mediana para el pre test fue 14,00, en el pos test 27,00; así también la
varianza para pre test fue 18,841 y para el pos test fue 6,709; por otro lado la
desviación estándar para el pre test fue 4,341 y para el pos test 2,590 y el rango para
el pre test fue 16 y para el pos test 18.

       Los resultados indican que la dimensión comunitaria ha experimentado una
mejora con la aplicación del taller de liderazgo transformacional.




                                                                                      30

Tabla 7
Prueba de normalidad
                                                  Shapiro-Wilk

                             Estadístico               gl                  Sig,


                                 0,972                 14                  0,904
 VD. Gestión escolar

                                 0,900                 14                  0,111
 D1. Estratégica

                                 0,904                 14                  0,129
 D2. Administrativa

                                 0,828                 14                  0,11
 D3. Pedagógica

                                 0,937                 14                  0,381
 D4. Comunitaria



Los resultados evidenciaron que la variable y sus dimensiones tienen una normal
distribución. Por lo tanto, se tomó la decisión de emplear la prueba T-Studen para el
análisis de las hipótesis.


Análisis inferencial
Contrastación de hipótesis
Se empleó el estadístico T-Student para la contratación de las hipótesis, dado que los
datos presentan distribución normal.


Criterio de decisión:
H0: µ1 = µ2 = (indica que las medias son iguales, lo que evidencia que no hay unas
diferencias significativas entre pre test y postes).
H0: µ1 ≠ µ2 = (indica que hay una diferencia entre las medias, lo que implica sí existen
diferencias significativas entre pre test y postes).
Si sig <=0.05, si el valor de significancia es menos o igual que 0.05 se debe rechazar
la hipótesis H0 y aceptar la hipótesis H1.
Si sig >0.05, si los valores de significancia son mayores de 0.05, se afirma la hipótesis
H0 y se niega la hipótesis H1.



                                                                                      31

a. Contrastación de la hipótesis general
Tabla 8
Resultados de estadística emparejada para la variable gestión escolar
                                                                    Desv.                 Desv. Error
                    Media                N                          Desviación            promedio
 Pre test Gestión   68,64                14                         11,070                2,959
 escolar
 Pos test Gestión   92,71                14                         11,296                3,019
 escolar
Nota. Datos del cuestionario gestión escolar.


Tabla 9
Contrastación de la hipótesis general
                                                Diferencias emparejadas
                                                    95%        de    intervalo   de
                                                    confianza de la diferencia
                         Desv         Desv. Error                                     t       gl   Sig
                Media    Desviación    promedio     Inferior          Superior                     (bilateral)
   Pre test
   gestión
   escolar                                                                            -
                24,071   19,404         5,186       -35,275           -12,868                 13   0,000
   Pos test                                                                           4,642
   gestión
   escolar
Nota. Datos del cuestionario gestión escolar.


        La significancia obtenida en el pre test y pos test es 0,000, lo que es menos de
0,05. Esto respalda la hipótesis alterna (H1), evidenciando que la implementación del
taller de liderazgo transformacional genera un impacto favorable en la gestión escolar
en IE de Casma 2024.

        Los resultados sugieren que la implementación de talleres de liderazgo
transformacional optimiza la gestión escolar. Esto, a su vez, permite a los directivos
asimilar las características de un líder transformacional, como la confianza en las
habilidades de sus subdirectores y coordinadores de niveles y áreas curriculares, la
capacidad de motivar a su equipo, la conciencia sobre los riesgos asociados a los
cambios; la promoción de la participación, el intercambio de conocimientos de un
ambiente saludable.

                                                                                                             32

b. Contrastación de la hipótesis específica 1
H1: El taller de liderazgo transformacional mejora la dimensión estratégica de las
    instituciones educativas de Casma 2024.
H0: El taller de liderazgo transformacional no mejora la dimensión estratégica de las
    instituciones educativas de Casma 2024.
Tabla 10
Resultados de estadística emparejada para dimensión estratégica
                                                                     Desv.                   Desv. Error
                                                Media          N     Desviación              promedio
 Pre test Dimensión estratégica                 9,64           14    1,781                   0,476
 Pos test Dimensión estratégica                 16,64          14    2,373                   0,634
Nota. Datos del cuestionario gestión escolar.
Tabla 11
Contrastación de la hipótesis específica 1
                                                   Diferencias emparejadas
                                                        95% de intervalo de
                                                        confianza      de       la
                                                        diferencia
                           Desv         Desv. Error                                  t         gl    Sig
                   Media   Desviación    promedio       Inferior     Superior                        (bilateral)
   Pre test
   Dimensión
   estratégica     -                                                                 -
                           3,658           0,978        -978         -4,888                    13    0,000
   Pos test        7,000                                                             7,159
   Dimensión
   estratégica
Nota. Datos del cuestionario gestión escolar.
        La significancia obtenida el pre test y pos test es 0,000 lo que es menos que
0,05. Esto respalda la hipótesis alterna (H1), evidenciando que la implementación del
taller de liderazgo transformacional efectivamente potencia la dimensión estratégica
en IE de Casma 2024.

        Los hallazgos de la primera hipótesis específica sugieren resultados positivos,
dado que la implementación del taller de liderazgo transformacional capacita a los
directivos para llevar a cabo la estimulación intelectual, fomentar la motivación
inspiracional, realizar consideraciones individualizadas de acuerdo con la capacidad
de desempeños del equipo de gestión docentes y asimismo ejercer una influencia
idealizada sobre sus colaboradores, enfocándose el logro de objetivos institucionales.
                                                                                                              33

c. Contrastación de la hipótesis específica 2
H1: El taller de liderazgo transformacional mejora la dimensión administrativa de las
    instituciones educativas de Casma 2024.
H0: El taller de liderazgo transformacional no mejora la dimensión administrativa de
    las instituciones educativas de Casma 2024.
Tabla 12
Resultados de estadística emparejada para dimensión administrativa
                                                                          Desv.                 Desv. Error
                                                   Media       N          Desviación            promedio
 Pre test Dimensión administrativa                 14,93       14         2,129                 0,569
 Pos test Dimensión administrativa                 25,50       14         3,716                 0,993
Nota. Datos del cuestionario gestión escolar.


Tabla 13
Contrastación de la hipótesis específica 2
                                                      Diferencias emparejadas
                                                             95% de intervalo de
                                                             confianza      de     la
                                                             diferencia
                                     Desv          Desv.                                t        gl     Sig
                           Media     Desviación    Error     Inferior     Superior                      (bilateral)
                                                  promedio
   Pre test Dimensión
   administrativa          -                                                            -
                                     4,653         1,244     -13,258      -7,885                 13     0,000
   Pos test Dimensión      10,571                                                       8,501
   administrativa
Nota. Datos del cuestionario gestión escolar.
        La significancia obtenida en el pre test y pos test es de 0,000, lo que es inferior
a 0,05. Esto sustenta la hipótesis alterna (H1), indicando que la implementación del
taller de liderazgo transformacional tiene incidencia en la dimensión administrativa de
las instituciones educativas de Casma 2024.

        Los hallazgos indican que la implementación del taller de liderazgo tiene un
impacto considerable en la dimensión administrativa de la gestión escolar, porque le
permite a los directivos organizar a la IE para aprovechar los talentos de los miembros
de su equipo directivo y del cuerpo docente. Además, inspira y motiva la acción,
colaborando con su equipo y los docentes en pos de un objetivo superior, mostrando
así su pasión por la transformación y del desarrollo de toda la comunidad educativa.

                                                                                                                  34

d. Contrastación de la hipótesis específica 3
H1: El taller de liderazgo transformacional mejora la dimensión pedagógica de las
    instituciones educativas de Casma 2024.
H0: El taller de liderazgo transformacional no mejora la dimensión pedagógica de las
    instituciones educativas de Casma 2024.
Tabla 14
Resultados de estadística emparejada para dimensión pedagógica
                                                                      Desv.                Desv. Error
                                                Media      N          Desviación           promedio
 Pre test Dimensión pedagógica                  14,21      14         2,751                0,735
 Pos test Dimensión pedagógica                  23,93      14         5,196                1,389
Nota. Datos del cuestionario gestión escolar.
Tabla 15
Contrastación de la hipótesis específica 3
                                                    Diferencias emparejadas
                                                         95% de intervalo de
                                                         confianza       de       la
                                                         diferencia
                                 Desv           Desv.                                  t       gl   Sig
                        Media    Desviación     Error    Inferior      Superior                     (bilateral)
                                              promedio
   Pre test Dimensión
   pedagógica           -                                                              -
                                 5,455          1,458    -12,864       -6,565                  13   0,000
   Pos test Dimensión   9,714                                                          6,663
   pedagógica
Nota. Datos del cuestionario gestión escolar.
        La significancia obtenida en el pre test y pos test es de 0,000, lo que es menos
a 0,05. Esto fortalece la hipótesis alterna (H1), indicando que la implementación del
taller de liderazgo transformacional mejora la dimensión pedagógica de IE de Casma
2024.
        Los hallazgos evidencian que la puesta en marcha del taller de liderazgo
transformacional tiene un impacto significativo en la dimensión pedagógica de la
gestión escolar; debido a que el director, en su papel de líder transformador oriente la
planificación curricular, acompañe y efectué la evaluación de los aprendizajes en
relación con las competencias curriculares. En efecto, el director de IE, además de
realizar la gestión la administración, asume la responsabilidad de ser un acompañante
pedagógico, asegurando así el aprendizaje integral de los estudiantes.

                                                                                                            35

e. Contrastación de la cuarta hipótesis específica
H1: El taller de liderazgo transformacional mejora la dimensión comunitaria de las
    instituciones educativas de Casma 2024.
H0: El taller de liderazgo transformacional no mejora la dimensión comunitaria de las
    instituciones educativas de Casma 2024.
Tabla 16
Resultados de estadística emparejada para dimensión comunitaria
                                                                     Desv.                   Desv. Error
                                                Media        N       Desviación              promedio
 Pre test Dimensión comunitaria                 14,93        14      4,341                   1,160
 Pos test Dimensión comunitaria                 26,64        14      2,500                   0,692
Nota. Datos del cuestionario gestión escolar.


Tabla 17
Contrastación de la hipótesis específica 4
                                                 Diferencias emparejadas
                                                        95% de intervalo de
                                                        confianza     de        la
                                                        diferencia
                            Desv         Desv. Error                                 t         gl    Sig
                   Media    Desviación    promedio      Inferior     Superior                        (bilateral)
   Pre test
   Dimensión
   comunitaria     -                                                                 -
                            4,968          1,328        -14,583      -8,846                    13    0,000
   Pos test        11,714                                                            8,823
   Dimensión
   comunitaria
Nota. Datos del cuestionario gestión escolar.


        La significancia obtenida en el pre test y pos test es de 0,000, lo que es inferior
a 0,05. Esto nos lleva a aceptar H1, que evidencia que la implementación del taller de
liderazgo transformacional tiene impacto positivo en la dimensión comunitaria de IE
de Casma 2024.

        Los hallazgos demuestran la notable influencia del taller de liderazgo en la
dimensión comunitaria de la gestión escolar. es responsabilidad del director fomentar
un ambiente institucional propicio que facilite una convivencia armónica y pacífica
entre los miembros de las instituciones educativas.

                                                                                                              36

Tabla 18
Gestión escolar antes y después del taller de liderazgo transformacional
                                                                       Estadístico
   Variable/Dimensión           Descriptivos
                                                            Pre test                 Pos test
                                   Media                     68,64                    92,71
                                  Mediana                    65,00                    92,00
 Variable: Gestión escolar        Varianza                 122, 555                  127,604
                             Desviación estándar            11,070                   11,296
                                   Rango                      39                       42
                                   Media                     9,64                     16,64
  Dimensión estratégica           Mediana                    9,50                     17,00
                                  Varianza                   3,170                    2,373
                             Desviación estándar             1,781                    2,373
                                   Rango                       6                        8
 Dimensión administrativa          Media                     14,93                    26,64
                                  Mediana                   14,000                    27,00
                                  Varianza                   4,533                   13,808
                             Desviación estándar             2,129                    3,716
                                   Rango                       7                       11
                                   Media                     14,21                    23,93
  Dimensión pedagógica            Mediana                   15,000                    25,00
                                  Varianza                   7,566                   26,995
                             Desviación estándar             2,751                    5,196
                                   Rango                      10                       21
                                   Media                     14,93                   26, 64
  Dimensión comunitaria           Mediana                    14,00                    27,00
                                  Varianza                  18,841                    6,709
                             Desviación estándar             4,341                   2, 590
                                   Rango                      16                       18
Nota. Datos provenientes de la base de datos de la variable gestión escolar.


        Al analizar los resultados del pre test y pos test, se determinó que en la media
hubo un incremento de 68,71, del mismo modo se incrementó en 15 puntos entre la
media en mediana se incrementó 15 puntos, asimismo en la desviación estándar hubo
un incremento de 6,86.

        Al analizar los resultados de la dimensión estratégica en la media se tuvo 9,64
en pre test y 16,64 en post test, con una diferencia de 7 puntos. En la mediana hubo
incremento de 9,50 a 17,0, con una diferencia de 7.5 puntos; en la desviación estándar
se determinó el incremento de 1,781 a 2, 373 con una diferencia de 0,59 puntos. Estos

                                                                                                37

resultados evidencian que hubo influencia del liderazgo transformacional en la
dimensión estratégica.

      En el análisis de los resultados de la dimensión administrativa en la media se
tuvo 14, 93 en pre test y 26,64 en post test, con una diferencia de 11,71 puntos. En la
mediana hubo incremento de 14,00 a 27,00, con una diferencia de 13 puntos; en la
desviación estándar se determinó el incremento de 2,129 a 3,716 con una diferencia
de 1,58 puntos. Estos resultados evidencian que hubo influencia del liderazgo
transformacional en la dimensión administrativa.

      En el análisis de los resultados de la dimensión pedagógica en la media se tuvo
14.21 en pre test y 23,93 en post test, con una diferencia de 11,71 puntos. En la
mediana hubo incremento de 14,00 a 27,00, con una diferencia de 9,72 puntos; en la
desviación estándar se determinó el incremento de 2,751 y 5,196, con una diferencia
de 2.44 puntos. Estos resultados evidencian que hubo una mejora moderada en la
gestión escolar pedagógica, luego de la aplicación 14 talleres de liderazgo
transformacional.

      En el análisis de los resultados de la dimensión comunitaria en la media se tuvo
14.93 en pre test y 26,64 en post test, con una diferencia de 11,71 puntos. En la
mediana hubo incremento de 14,00 a 27,00, con una diferencia de 13 puntos; en la
desviación estándar se halló el incremento de 4,341 y 2,590, con una diferencia de
1,75 puntos. Estos resultados evidencian que hubo una mejora significativa en la
gestión escolar comunitaria, luego de la aplicación 14 talleres de liderazgo
transformacional.




                                                                                    38

IV. DISCUSIÓN
En la investigación inicialmente se realizó una evaluación diagnóstica para determinar
la noción de los directivos sobre la aplicación del estilo de liderazgo transformacional
en la gestión escolar, como resultado se obtuvo un 71% un nivel bajo y al finalizar el
taller este conocimiento se invirtió a un nivel alto de 71%. Además, se realizó la
evaluación de entrada en la gestión escolar obteniéndose un resultado desfavorable.
Efectivamente, para el cumplimiento del objetivo general que consistió en determinar
cómo impacta el taller de liderazgo transformacional en la gestión escolar de las
instituciones educativas de Casma 2024, se desarrolló 12 sesiones de talleres de
liderazgo con la participación de directivos de las IE del distrito de Casma.

       Los datos descriptivos obtenidos tras la implementación del taller de liderazgo
transformacional evidencian una notable mejora en la gestión escolar, alineándose
con el objetivo general y los objetivos específicos. Al analizar la variable dependiente
(Gestión escolar), se observa un incremento del 24,07%. Desglosando por
dimensiones, la dimensión estratégica mostró un aumento del 7,5%, la dimensión
administrativa un 10,57%, la dimensión pedagógica un 9,72% y la dimensión
comunitaria un 11,72%. Estos resultados subrayan la efectividad del taller en el
fortalecimiento de la gestión educativa.

       Los resultados descriptivos fueron validados mediante la prueba T-Student,
donde se encontraron significancias de p=0,000 inferiores a 0.05, lo que indica que
las medias del pre y pos test presentaron una variación significativa. Se ha
establecido, en relación con el objetivo general se determinó que la gestión escolar
recibe una influencia notablemente del liderazgo transformacional. Este hallazgo se
alinea con la investigación de Muñoz et al. (2023) realizada en Ecuador, que buscó
efectuar un liderazgo transformacional para generar el rendimiento laboral docente.
Quienes al encontrar una deficiente gestión con la práctica directiva tradicional
concluyeron que para una gestión educativa de calidad se requiere aplicar estrategias
de un liderazgo transformacional. Efectivamente, un líder con cualidades
transformadoras tiene suficientes condiciones para efectuar una gestión escolar de
calidad.

       Asimismo, concuerda con el estudio de Serrano, et al. (2022) efectuado en
Ecuador analizó la gestión educativa influenciada por el liderazgo transformacional,

                                                                                     39

cuyo objetivo consistió en analizar de qué modo la gestión educativa es influenciada
por el liderazgo transformacional, realizado con 20 sujetos entre directivos y docentes.
Concluyeron    que    la   gestión   educativa   es   influenciada   por   el   liderazgo
transformacional, ya que proporciona herramientas suficientes para efectuar la
gestión escolar en beneficio de los estudiantes. Efectivamente, el liderazgo
transformacional debido a sus características visión inspiradora, motivación
inspiradora, habilidades comunicativas, apertura para la innovación y la creatividad,
estimulación intelectual, delegación y confianza, consideración individualizada y su
comunicación efectiva resultan imprescindibles en el desarrollo de la gestión escolar,
permitiendo orientar y guiar al equipo directivo, docentes y administrativos para el
logro de los objetivos institucionales.

       Del mismo modo, Batista et al. (2021), en su estudio buscó determinar la
influencia que recibe la calidad educativa de parte del liderazgo transformacional
efectuada en la República Dominicana, con la participación de 13 sujetos, hallando
como resultado un 50% en la percepción buena, mientras que la interacción de los
docentes con sus autoridades escolares es deficiente. Se concluyó una gestión
educativa influenciada por el liderazgo transformacional mejora la calidad educativa.
Concuerda con los resultados obtenidos porque encontró resultados favorables con
liderazgo transformacional.

       Asimismo, se relaciona con el estudio de Cavagnaro y Carvajal (2020),
realizado en Ecuador con el objetivo de examinar cómo la gestión educativa de un
centro escolar de Guayaquil es influenciada por el liderazgo transformacional,
realizado con 50 sujetos entre directivos y docentes. Quienes concluyeron que el
liderazgo transformacional resulta clave para generar una gestión educativa eficiente.
Efectivamente, el estilo del liderazgo transformacional facilita al directivo desarrollar
habilidades efectivas con el objetivo de mejorar la gestión.

       Del mismo modo, se vincula con el estudio de Calderon (2024) realizado con
el objetivo de analizar cómo la gestión escolar de una institución educativa de
Pacasmayo es influenciada por el liderazgo transformacional, realizado con 30
sujetos, hallando como resultado que el 66.7% de las habilidades de gestión se
clasificaron en un nivel alto, mientras que el 30.3% se ubicó en un nivel medio. Al
evaluar las dimensiones, se observó que el 85% alcanzaron un nivel alto, lo que se

                                                                                      40

considera una estrategia efectiva con los recursos asignados. Además, el 85%
destacó habilidades de liderazgo en los aspectos evaluados a un nivel medio. Se
concluyó la gestión escolar es influenciada por el liderazgo transformacional. Existe
una vinculación clara debido a que ambos estudios abordan revelan la incidencia que
tiene el liderazgo transformacional en la gestión escolar. Asimismo, se relaciona con
el estudio Abregu (2023), realizado para demostrar la gestión educativa de una
institución   educativa   de   Huancavelica    recibe   la   influencia   del   liderazgo
transformacional.

       También, se vincula con el estudio de Palpa (2024) quien analizó de qué
manera las características del liderazgo y la gestión escolar inciden en la labor
pedagógica de los docentes. Un estudio cuantitativo, no experimental desarrollado
con 15 participantes. Los hallazgos revelaron una notable correlación directa y
significativa entre la gestión escolar y el liderazgo transformacional con la labor
pedagógica que realizan los docentes, cuya correlación es moderada de 0,573.

       En relación con el primer objetivo específico se determinó la influencia del
liderazgo transformacional en la mejora de la dimensión estratégica de las
instituciones educativas de Casma 2024, el resultado descriptivo señala que luego de
la aplicación del taller de liderazgo transformación hubo un incremento de 7,5% en la
dimensión estratégica, fueron validados mediante la prueba T-Student, donde se
encontraron significancias de p=0,000 inferiores a 0.05, lo que indica que las medias
del pre y pos test presentaron una variación significativa, se vincula con el estudio de
Quiñones et al. (2022) quienes efectuaron un estudio para determinar de qué manera
las relaciones interpersonales y el trabajo colaborativo en la UGEL 11 son
influenciadas por liderazgo transformacional. El estudio efectuado con 75 individuos,
incluyendo a docentes, directivos y personal administrativo y de servicio que
desempeñan funciones en la UGEL 11 de Cajatambo, concluyeron que los directivos
al asumir el estilo de liderazgo transformacional impactan en las interacciones y el
trabajo colaborativo en las escuelas de la UGEL 11 Cajatambo. Efectivamente, la
actitud de un directivo con acciones de liderazgo transformacional es imitable y
motivador que impulsa a los docentes cooperar de manera activa con las actividades
institucionales.




                                                                                      41

       Asimismo, se relaciona con el estudio de Quispe et al. (2023) realizado con el
objetivo de analizar de qué manera el clima institucional y el rendimiento docente es
influenciada por el liderazgo transformacional. El estudió contó con la participación de
106 sujetos. Se concluyeron que una gestión efectiva es resultado del liderazgo
transformacional. Por lo tanto, se requiere incidir en propiciar a los directivos de
cursos de actualización en liderazgo.

       Por otro lado, se relacionó con estudio de López y Polanco (2023) quienes en
su estudio liderazgo transformacional se enfocó analizar cómo la gestión educativa
es influenciada por el liderazgo transformacional, mediante un enfoque cuantitativo y
cualitativo, recopilaron la información mediante encuestas y entrevistas a los
directores de los centros educativos de Ecuador. Constataron que los líderes ejercen
una influencia considerable en la mejora del rendimiento académico y en la evolución
de la cultura organizacional. Además, argumentaron que la investigación resulta de
gran relevancia para líderes educativos, formuladores de políticas y académicos, ya
que proporciona una guía práctica fundamentada en evidencias para la adopción de
estrategias de liderazgo transformacional que fomenten la excelencia educativa y la
adaptación a las exigencias cambiantes del entorno.

       En relación con el segundo objetivo específico se determinó la influencia del
taller de liderazgo transformacional en la mejora de la dimensión administrativa de las
instituciones educativas de Casma 2024, el resultado descriptivo señala el taller de
liderazgo transformación hubo un incremento de 10,57% en la dimensión estratégica,
fueron validados mediante la prueba T-Student, donde se encontraron significancias
de p=0,000 inferiores a 0.05, lo que indica que las medias del pre y pos test
presentaron una variación significativa, lo que concuerda; debido a que está referido
al funcionamiento de la institución educativa, con fines de aprendizaje se vincula con
el estudio de Camacho et al. (2024) realizado en México con el objetivo de examinar
el efecto del liderazgo educativo transformacional en el rendimiento académico de los
estudiantes en diferentes instituciones educativas concluyó el fortalecimiento de las
habilidades de liderazgo transformacional en los directores escolares podrían ser una
estrategia efectiva para elevar los estándares educativos en diversas instituciones.

       Del mismo modo, se relaciona con el estudio de Metaferia et al. (2023),
realizado en Etiopia con el objetivo de indagar las prácticas de liderazgo

                                                                                     42

transformacional y su impacto en la satisfacción laboral de los docentes en las
escuelas del nivel secundario gubernamentales de Addis y Abeba desarrollado con
39 directores, concluyeron que el deficiente ejercicio del liderazgo directivo ocasiona
el bajo rendimiento laboral docente.

       De acuerdo con el tercer objetivo específico se determinó la influencia del taller
de liderazgo transformacional en la dimensión pedagógica, el resultado descriptivo
evidencian que el liderazgo transformación hubo un incremento de 9,72% en la
dimensión pedagógica, fueron validados mediante la prueba T-Student, donde se
encontraron significancias de p=0,000 inferiores a 0.05, lo que indica que las medias
del pre y pos test presentaron una variación significativa, debido a que está
relacionado con el accionar pedagógico del directivo para el cumplimiento de la labor
docente para mejorar los aprendizajes concuerda con el estudio de Gunawan (2020),
realizado para determinar cómo la cultura y la motivación escolar son influenciadas
por el liderazgo participativo, el estudio fue desarrollado por 343 docentes. Halló un
5,9% en motivación laboral docente. Además, encontró que la efectividad en la
enseñanza está influenciada en un 13.7% por el liderazgo transformador, la cultura
escolar y la motivación laboral docente, concluyendo que la motivación y la cultura
institucional, así como el desempeño laboral docente en gran medida recibe la
influencia del liderazgo transformacional ejercida por el directivo.

       Del mismo modo se vincula con el estudio de León y Gallardo (2024) quienes
efectuaron un estudio para analizar cómo el desempeño docente es influenciado por
el liderazgo transformacional. El estudio se desarrolló con 55 sujetos, se halló que un
44,8% de buen desempeño docente, asimismo se observó que los docentes con un
estilo transformacional medio presentaron un 75% de desempeño regular, mientras
que el 85,1% tienen un excelente desempeño, concluyendo las implicancias que tiene
el líder transformador en el fomento de acciones que conducen al aprendizaje de los
escolares (sig<005), con el cual consolidó que las manaras de enseñar a los escolares
y la intervención en la gestión escolar vinculada a la sociedad, con un valor de chi
cuadrado de 19,3a9 y 31,622 (sig<0,05).

       Asimismo, se relaciona con el estudio de Navas et al. (2023) desarrollado para
examinar cómo la calidad educativa es influenciada por el liderazgo transformacional.
Estudio realizado con 30 docentes, concluyendo que las responsabilidades del

                                                                                      43

director se restringen a cumplir con tareas administrativas, sin llevar a cabo una
evaluación real del progreso personal docente. Se vincula con el estudio, ya que
desde punto de vista crítico el director como líder transformador se encarga del
acompañamiento docente y la evaluación de los aprendizajes, es decir, no solo se
centra en la gestión administrativa.

       Por otra parte, se vincula con el estudio de Porras y Duche (2023) realizado
con el objetivo de fortalecer las habilidades pedagógicas y crear un ambiente
colaborativo centrado en el bienestar de los docentes, con la participación de 78
docentes. Concluyendo que el directivo que maneja el estilo del liderazgo
transformacional se convierte en una pieza clave en la gestión escolar y su rol es
promover la mejora en la labor pedagógica del docente de educación básica, en
consecuencia, incrementar el nivel de aprendizaje de los estudiantes.

       También se vincula con el estudio de Crispín et al. (2022) que fue realizado
con la finalidad de determinar cómo el liderazgo instruccional de un centro educativo
es influenciado por el liderazgo. El estudio fue realizado en la ciudad de Lima con un
grupo de directivos, hallándose como resultado un 72% de desempeño de la gestión.
Concluyó que el aprendizaje del liderazgo escolar es influenciado por el liderazgo
transformador, a su vez incide de manera positiva en los aprendizajes.

       Asimismo, se vincula con el estudio de Tantaléan et al. (2022) quienes
establecieron que el trabajo colaborativo docente es influenciado por el liderazgo
transformacional ejercido por el director de una IE del distrito de los Olivos de la región
Lima Metropolitana, realizado bajo la metodología cuantitativa. Realizada con la
participación de 104 docentes, a quienes se les administró dos cuestionarios para
recabar la información correspondiente. Además, revelaron una Rho de 0,697, lo que
sugiere una correlación que oscila entre moderada y fuerte. Por lo tanto, se puede
concluir que el trabajo colaborativo docente es influenciado por el liderazgo
transformacional ejercido por el directo de una IE de Lima.

       Finalmente, con relación con el cuarto objetivo específico se determinó la
influencia del liderazgo transformacional en la dimensión comunitaria, el resultado
descriptivo señala que el liderazgo transformación hubo un incremento de 11.72% en
la dimensión comunitaria, fueron validados mediante la prueba T-Student, donde se
encontraron significancias de p=0,000 inferiores a 0.05, lo que indica que las medias

                                                                                        44

del pre y pos test presentaron una variación significativa, debido a que está
relacionado con la gestión orientada la convivencia, concuerda con el estudio de
Asimismo, Quispe (2023) realizó un estudio con el fin de determinar el clima
institucional y el desempeño docente reciben la influencia del liderazgo
transformacional, un cuantitativo, método hipotético deductivo, nivel explicativo y
diseño no experimental, realizado con 106 docentes de una IE de Huaycán. Como
resultado concluyeron que el clima institucional y el desempeño docente están
influenciadas por el liderazgo transformacional.

      También se vincula con el estudio de Cubas y Tapia (2023) realizado con el
objetivo de determinar de qué manera el clima institucional y el desempeño laboral
docente está influenciada por el liderazgo transformacional, un estudio cuantitativo,
de nivel explicativo, desarrollado con 106 docentes de secundaria. Como resultado
de su estudio concluyeron que el clima institucional y el desempeño de los docentes
con influencias por el liderazgo transformacional. Lo que confirma la presente
investigación desde la aplicación de talleres del liderazgo transformacional se pudo
promover una convivencia pacífica y asimismo reflexionar para su generación en las
IE de Casma.




                                                                                  45

V. CONCLUSIONES

1.   En la evaluación inicial el 71% de los directivos se encontraban en un bajo nivel
     en liderazgo transformacional. Sin embargo, tras la realización de 12 talleres,
     este mismo porcentaje alcanzó un nivel alto en conocimiento de estrategias del
     liderazgo transformacional enfocado a la gestión escolar, ya que durante el
     desarrollo de los talleres se abordó áreas de acción carismática, consideración
     individualizada, estimulación intelectual y liderazgo inspiracional, enfocados en
     la gestión escolar.

2.   Al comparar las evidencias de la evaluación de entrada y salida se observó el
     aumento del 24,0% en la gestión escolar tras la implementación de 12 talleres
     de liderazgo transformacional, los cuales fueron validados a través de la
     prueba T-Student. Los resultados mostraron una significancia de p=0,000 que
     son inferiores a 0.05, lo que indica que las medias del pre y pos test
     presentaron una variación significativa. En conclusión, la gestión escolar es
     influenciada por el liderazgo transformacional.

3.   Al comparar las evidencias de la evaluación de entrada y salida se determinó
     la influencia de liderazgo transformacional en la mejora de la dimensión
     estratégica. Se registró un aumento del 7,5% en esta dimensión, validado a
     través de la prueba T-Student, que mostró significancias de p=0,000 por debajo
     de 0.05. Esto lleva a la conclusión de que la implementación de talleres de
     liderazgo transformacional contribuye de manera significativa a la mejora de la
     dimensión estratégica.

4.   Al analizar los resultados de la evaluación inicial y final en lo que respecta a la
     dimensión administrativa de la gestión escolar se evidenció un incremento de
     10,57% en esta dimensión. Estos resultados quedaron comprobados a través
     de la prueba T-Student, cuyo valor obtenido fue p=0,000, que son inferiores a
     0.05. Esto sugiere que las medias del pos test presentan una variación
     significativa, lo que permite concluir que los talleres de liderazgo
     transformacional mejora notable la dimensión admirativa.

5.   Se observó un aumento de 9,72% en la dimensión pedagógica de la gestión
     escolar al comparar los resultados de la evaluación inicial y final. Este

                                                                                     46

     incremento    fue validado por a través de la prueba T-Student, que reveló
     significancias de p=0,000, inferiores a 0.05. Esto indica que las medias del pre
     y pos test mostraron una variación significativa, concluyendo la dimensión
     pedagógica experimenta cambios significativos al recibir la influencia de
     talleres de liderazgo transformacional.

6.   Se observó un aumento del 11.72% en la dimensión comunitaria al comparar
     los resultados de la prueba de entrada ay salida. Este incremento fue validado
     a través de la prueba T-Student, que reveló la significancia de p=0,000,
     inferiores a 0.05. Esto indica que las medias del pre y pos test mostraron una
     variación significativa. En conclusión, la implementación del taller del liderazgo
     transformacional mejora de manera notable la dimensión comunitaria.

7.   Al realizar un análisis comparativo las evaluaciones de entrada y salida en la
     variable gestión escolar y sus dimensiones se determinó que luego de la
     aplicación de 12 talleres de liderazgo transformacional se determinó que existe
     una mejora significativa con un aumento del 24,0% en gestión escolar, un 7,5%
     en dimensión estratégica, un 10,57% en dimensión administrativa, un 9,72%
     en la dimensión pedagógica y un 11.72% en la dimensión comunitaria.




                                                                                    47

VI. RECOMENDACIONES


1.   Se recomienda a los especialistas del área de gestión pedagógica y de
     fortalecimiento docente de la Dirección Regional de Educación de Áncash
     elaborar un manual y/o lineamientos para la aplicación del liderazgo
     transformacional a fin facilitar orientaciones para el accionar directivo.

2.   Se recomienda a los especialistas encargados de la capacitación y
     acompañamiento docente de UGEL Casma incorporar en las rutas de
     capacitación el liderazgo transformacional como una herramienta clave para la
     gestión escolar; debido a que permite fortalecer las capacidades de los
     directivos en consideración individualizada, estimulación intelectual y liderazgo
     inspiracional.

3.   Se recomienda a 14 directores/as de las instituciones educativas de Casma
     participantes en los talleres de liderazgo transformacional, poner en práctica
     en la dimensión estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria, a fin de
     mejorar los aprendizajes y la convivencia escolar.

4.   Se recomienda a 14 directores/as participantes en los talleres de liderazgo
     transformacional, hacer réplica en su equipo de subdirectores y docentes
     encargados de coordinación de niveles y áreas curriculares, a fin consolidar la
     gestión escolar de manera participativa.

5.   Se recomienda a los subdirectores y coordinadores de niveles y áreas
     curriculares cooperar con su director a fin de realizar una gestión escolar de
     calidad en beneficio de los usuarios que es la educación integral de los niños
     y los adolescentes.




                                                                                   48


Una mejor manera de administrar una institución se logra en sociedad, organizado en
equipos y adaptándose a cambios traídos por la ciencia y la tecnología (Cevallos y
Cruz, 2024); la organización de equipos permite hacer un control efectivo y riguroso
de los cargos y responsabilidades (Amghar, 2022). Los líderes efectivos realizan
tareas para efectuar un control sobre las situaciones mediante las relaciones que
mantiene con sus colaboradores dependiendo los cargos que tienen bajo su
responsabilidad. En ese sentido un líder desde punto de vista liderazgo efectivo está
capacitado para modificar las actitudes de sus colaboradores, para ello requiere un
esfuerzo considerable (Guaviare, 2024). Desde el plan de contingencia se establece
un conjunto de acciones que permiten una respuesta eficiente ante cualquier
interrupción en los procesos de gestión, aplicando soluciones prácticas para
restablecer dichos procesos es fundamental reducir al máximo el impacto en las
operaciones de la institución. En suma, es muy importante contar con las
contingencias, porque es una forma de anticiparse a situaciones (Martínez (2024).

      Asimismo, se fundamenta en la teoría de metas de Evans y House (1977),
enfocado en la consecución de objetivos compartidos; no obstante, el éxito en
alcanzar la meta está en gran medida condicionado por las motivaciones que el líder
proporciona a sus seguidores. En este caso el líder no opera de manera aislada, sino
que busca establecer mecanismos que fortalezcan la cohesión del equipo de trabajo
(Pinillo y Puchuri, 2023). La teoría de metas está enfocada en las conductas del líder
que potencia el empoderamiento y la satisfacción de los subordinados, así como la
efectividad del equipo de trabajo; ya que trata de examinar cómo los líderes influyen
en la motivación y las habilidades de sus subordinados directos. Para alcanzar las
metas el líder directivo se enfoca a impactar de forma constructiva a su equipo
directivo, coordinadores de niveles y áreas, y a sus docentes para generar un efecto
significativo y obtener resultados importantes (Vidal y Santos, 2023); asimismo, un
líder escolar verdadero valora las cualidades de los miembros de su equipo, asimismo
incentiva premiando sus logros.

      Del mismo modo, el liderazgo transformacional interactivo, ya que se
mantienen en constante diálogo y coordinación con su equipo (Wofford, 1982), dado
que el líder con esta naturaleza tiene un ojo clínico o agudo para detectar las
habilidades de sus colaboradores y de acuerdo a ello otorgar roles y tareas (Pinillo y
Puchuri, 2024). Efectivamente, el personal directivo con alta capacidad de liderazgo
                                                                                    50

tiene iniciativas para enfrentarse a constantes cambios que la institución educativa
que hoy en día lo necesita (Díaz, 2023). En la actualidad en tiempos de la cibernética
la sociedad necesita mecanismos para su desarrollo, en ese sentido la gestión escolar
con un liderazgo transformacional es el camino más viable para formar futuros
ciudadanos más comprometidos con su realidad.

       La propuesta tiene como prioridad proveer de herramientas necesarias a los
directivos para efectuar una mejor gestión escolar; ya que se asume que la única
forma de resolver problemas administrativos de las instituciones educativas públicas
de Casma es recurriendo a la generación de cambios sustanciales en los individuos
y en las instituciones, reconfigurando las percepciones y los valores, así como
modificando las expectativas y aspiraciones del equipo directivo, coordinadores y
docentes (Burs, 1978, como se cita en Fernández y Quintero, 2017). Efectivamente,
adiestrar al directivo en este enfoque de liderazgo, es posible lograr directores con
sentido ético, con altos valores, con principios que inspiran, con calidez humana y
empatía, la que hoy en día se necesita a nivel del distrito de Casma, región Áncash y
por qué no decirlo a nivel del Perú.

       En conclusión, la propuesta “El taller de liderazgo transformacional” como
estrategia contribuirá con la mejora de la gestión escolar de las instituciones
educativas públicas del distrito de Casma. Asimismo, permitirá a los directores de las
instituciones educativas a adoptar estilos carismáticos, valorar a los docentes,
administrativos y padres de familia, estimular la creatividad e innovación en los
docentes e inspirar confianza y seguridad en la población estudiantil.


III. Objetivos

3.1 Objetivo general

  Brindar asistencia técnica a los directores de las instituciones educativas del distrito
  de Casma en la gestión escolar para mejorar los logros de aprendizaje.

3.2 Objetivos específicos
   a) Reflexionar sobre las prácticas de gestión escolar que se realiza los directores
       de las instituciones educativas de Educación Básica Regular del distrito de
       Casma.



                                                                                       51


REFERENCIAS

Abregu, L. (2023). Liderazgo transformacional y la gestión educativa en la Institución
      Educativa N° 36003 de primaria del distrito de Huancavelica 2022. [tesis de
      Maestría] Universidad Continental.
      https://repositorio.continental.edu.pe/bitstream/20.500.12394/13977/8/IV_PG_
      MGP_TE_Abregu_Arevalo_2023.pdf
Aedi, N. (2018). Manajemen Pendidikan & Tenaga Pendidik. Yogyakarta: Gosyen
      Publishing.     https://gosyenpublishing.web.id/?product=manajemen-pendidik-
      tenaga-pendidikan
Álvarez, A., Guzmán, E., Higuera, J. y López, J. (2021). Metodología de la
      investigación en enfermería. México: Ediciones La Biblioteca S.A.
Amghar, A. (2022). Revisiting the contingency theories of leadership: Key features,
       meanings and lessons. Revue Marocaine de Gestion et de Société, 1, 76-93.
       https://www.researchgate.net/publication/365319421 Revisiting the continge
       ncy theories of leadership Key features meanings and lessons
Ball, S. (1989). La Micropolítica de la Escuela. Hacia una teoría de la organización
      escolar. España. Barcelona. Editorial: Paidós Ibérica.
Batista, A., López, J. y Díaz, T. (2020). Liderazgo transformacional para mejorar la
      calidad educativa en el centro Santa María del proyecto Esperanza. UCE
      Revista de Postgrado, 9(1).
      https://uceciencia.edu.do/index.php/OJS/article/view/225/212
Bonifaz, C. (2024). La investigación cuantitativa. Bogotá: Corporación Universitaria de
      Asturias.
Brammer, S. y Clark, T. (2020). COVID‐19 and Management Education: Reflections
      on Challenges, Opportunities, and Potential Futures. British Journal of
      Management, 31(3), 453- 456. https://doi.org/10.1111/1467-8551.12425.
Briceño, E. (2023). School life. Perspectives from educational counseling. TSAFIQUI
      |.    Revista    Científica    en      Ciencias    Sociales,     22(14),     7-25.
      https://doi.org/10.29019/tsafiqui.v14i22.1171
Buchholz, W. (2021). Quantitative Designs for Practice Scholarship. En Springer
      eBooks. https://doi.org/10.1891/9780826151339.0009
Calderón, R. (2024). Taller Liderazgo directivo para la mejora de la gestión de calidad
      educativa en docentes de una institución educativa Pacasmayo 2023. [tesis
      de            doctorado]            Universidad          César             Vallejo.
                                                                                      53

      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/144516
Camacho, R., Castro, A., Orbe, M. y Gavilanes, N. (2024). Liderazgo educativo
      transformacional y su impacto en el rendimiento académico: Un análisis
      empírico en instituciones educativas. Ciencia Latina Revista Multidisciplinar,
      8(3), 22-39. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.12823
Cavagnaro, C. y Carvajal, C. (2020). El liderazgo transformacional en la gestión
      educativa en la Unidad Educativa República de Francia de Guayaquil. Digital
      Publisher CEIT, 6(1), 132-149. https://doi.org/10.33386/593dp.2021.1.457
Carballo, M. y Britos, G. (2023). Gestión directiva en las dimensiones pedagógica,
      administrativa y comunitaria. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar,
      7(6), 60-84. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i6.8868
Cevallos, F. y Cruz, M. (2024). La evolución de la teoría de la contingencia: enfoques
      paradigmáticos y estrategias metodológica. Revista electrónica Tambara,
      24(131),                                                                  61-82.
      https://r.search.yahoo.com/_ylt=AwrEoG4l9l5nqFICQyN7egx.;_ylu=Y29sbwNi
      ZjEEcG9zAzIEdnRpZAMEc2VjA3Ny/RV=2/RE=1735486245/RO=10/RU=http
      s%3a%2f%2ftambara.org%2fwp-
      content%2fuploads%2f2024%2f08%2f2.Evoluci%25C3%25B3n_Teor%25C3
      %25ADa_comtingencia_Cevallos_F_Cruz_M..pdf/RK=2/RS=kRkKYy0_m58u
      3mfgwOwLM0i1K5o-
Çetin, M. y Karsantık, I. (2022). Current trends in school management: School
      leadership in Education 4.0. In: Alpaydın, Y., Demirli, C. (eds) Theory of
      education in the 21st century. Maarif global education series. Palgrave
      Macmillan, Singapore. https://doi.org/10.1007/978-981-16-9640-4_9.
Chioma, U. (2024). Transformational Leadership Style: How to Inspire and Motivate.
      Simply Psychology
      https://www.simplypsychology.org/what-is-transformational-leadership.html
Crispín, L., Huayta, J., Pimentel, F., Arenas, D. y Flores, E. (2022). Management
      performance, pedagogical leadership and school management in the
      learning. MOJEM:       Malaysian      Online     Journal      of    Educational
      Management, 10(2).      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85128485602&origin=inward&txGid=0b705d9d957ccf9c7b631a590fabd737
Díaz, S. (2023). The Importance of Leadership in Business Management. Revista
      Científica Yachaq, 7(1), 175-186. DOI: https://doi.org/10.46363/yachaq.v7i1.9
                                                                                 54

Díez, F., Villa, A., López, L. y Iraurgi, I. (2020). Impact of quality management systems
       in the performance of educational centers: educational policies and
       management processes (Impacto de los sistemas de gestión de la calidad en
       el rendimiento de los centros educativos: políticas educativas y procesos de
       gestión). Heliyon,
       6(4), e03824. https://doi.org/10.1016/J.HELIYON.2020.E03824
Escultor, R. y Larsari, N. (2023). The Impact of Transformational Leadership on School
       Culture. International Journal of Social Service and Research, 3(8), 1899-1907.
       https://doi.org/10.46799/ijssr.v3i8.334
Espíritu, M. (2024). Gestión Educativa y Liderazgo Transformacional en los Docentes
       de la Facultad de Pedagogía y Cultura Física de la Universidad Nacional de
       Educación La Cantuta. [tesis de Maestría] Universidad Nacional de Educación
       Enrique                    Guzmán                      y                    Valle.
       https://repositorio.une.edu.pe/server/api/core/bitstreams/7d67f710-3b63-4ec0-
       a0b9-25f9349e0dcf/content
Eugenia, J., Oproescu, M. Y Tudosoiu, D. (2019). Romanian pre-university education
       from the perspective of school management. Proceedings Of The 11th
       International Conference On Electronics, Computers And Artificial Intelligence,
       ECAI 2019. https://doi.org/10.1109/ecai46879.2019.9041999
Fernpandez, C. Y Quintero, N. (2017). Liderazgo transformacional y transaccional en
       emprendedores venezolanos. Revista venezolana de Gerencia, 22(77), 56-74.
       http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=29051457005
Fiedler, F. E. (1978). The contingency model and the dynamics of the leadership
       process. En Berkowitz (Ed.), Advances in experimental social psychology. New
       York: Academic Press.
Flores, K., Montoya, A., Vasquez, C. y Cánez, R. (2021). Decentralized educational
       management with a territorial approach. Revista Venezolana de Gerencia,
       26(Special Issue 5), 65-76. https://doi.org/10.52080/RVGLUZ.26.E5.5
Garzón, K., Jiménez, J. y Ortega, L. (2024). Gestión escolar para la mejorar de la
       calidad educativa en la educación ecuatoriana. Ciencia Latina Revista
       Científica              Multidisciplinar,              8(2),               44-58.
       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i2.10725
Guaviare, S. (2024). Pla de contingencia. Código: SD-CS-PN-001, versión 07. Control
       de            calidad           del            servicio.           Energuaviare.
                                                                                    55

      https://energuaviare.com/sites/default/files/documentos-2024-
      04/PLAN%20DE%20CONTINGENCIA%202024.pdf
Gunawan, G. (2020). The influence of transformational leadership, school culture and
      work    motivation    on    school     effectiveness   in   junior        high    school    in
      Medan. Budapest International Research and Critics Institute-Journal (BIRCI-
      Journal), 3(1), 625-634. https://doi.org/10.33258/birci.v3i1.824
Heenan, I., De Paor, D., Lafferty, N. y Mannix, P. (2023). The Impact of
      Transformational School Leadership on School Staff and School Culture in
      Primary      Schools—A           Systematic         Review           of          International
      Literature. Societies, 13(6), 133. https://doi.org/10.3390/soc13060133
House, R. J. (1977). A 1976 theory of charismatic leadership. En J. G. Hunt & L. L.
      Larson (Eds.), Leadership. The cutting edge. Carbondale: Southern Illinois
      University Press.
León, R. y Gallardo, Y. (2024). Influence of transformational leadership on teacher
      performance in a Peruvian educational institution. Espergesia , 11 (1),
      e110103. https://doi.org/10.18050/rev.espergesia.v11i1.2851
Leon, J. y Hinojosa, C. (2023). Managerial leadership and management ofschool
      coexistence in students of apublic educational institution. Revista de
      Investigación Científica UNTRM: Ciencias Sociales y Humanidades, 54-66.
      https://revistas.untrm.edu.pe/index.php/CSH/article/view/976/1420
Litz, D., y Blaik, R. (2020). Transformational leadership and change in education.
      In Oxford            Research            Encyclopedia           of                Education.
      https://doi.org/10.1093/acrefore/9780190264093.013.631
López, L. y Polanco, M. (2023). Transformational Leadership in Educational
      Management: Effective Strategies for Innovation and Continuous Improvement
      in     Educational     Institutions.     Ciencias      y    Descubrimiento,              1(2).
      https://cienciaydescubrimiento.com/index.php/cyd/article/view/10/11
Lu, Q., Liu, Y. y Huang, X. (2020). Follower dependence, independence, or
      interdependence: A multi-foci framework to unpack the mystery of
      transformational leadership effects. International Journal of Environmental
      Research              and            Public            Health, 17(12),                  4534.
      https://doi.org/10.3390/ijerph17124534



                                                                                                 56

Martínez, G., Chávez, J. y Ortiz, A. (2024). Comparative Analysis of Leadership
       Concepts. Daena: International Journal of Good Conscience,19(2)1-12.
       http://www.spentamexico.org/v19-n2/A6.19(2)1-21.pdf
Maureira, F. y Flores, E. (2024). Manual de investigación cuantitativa para estudiantes
      de educación física (3ª ed.). España: Bubok Publizhing S.L.
Metaferia, T., Baraki, Z. y Mebratu, B. (2023). Transformational leadership practices
      and its influence on teachers' job satisfaction in Addis Ababa government
      secondary schools. Compelling Education , 10 (2).
      https://doi.org/10.1080/2331186X.2023.2249658
Mincu, M. (2022). Why is school leadership key to transforming education? Structural
      and cultural assumptions for quality education in diverse contexts. Perspectives
      52, 231-242. https://doi.org/10.1007/s11125-022-09625-6
Noguera, J., Pitarch, D. y Esparcia, D. (2009). Gestión y promoción del desarrollo
      local. España: Universidad de Valencia.
Molléri, J., Petersen, K. y Mendes, E. (2016). Survey Guidelines in Software
      Engineering. 0th ACM/IEEE International Symposium On Empirical Software
      Engineering           And          Measurement,            ESEM             2016.
      https://doi.org/10.1145/2961111.2962619
Morillo, J., Flores, L., Martínez, J. y Nomberto, E. (2020). Democratic practice of
      managers and quality of administrative management in public educational
      institutions Práctica democrática de los gestores y calidad de la gestión
      administrativa en los centros educativos públicos. International Journal of Early
      Childhood      Special      Education     (INT-JECSE),      12(1),       503-511.
      https://doi.org/10.9756/INT-JECSE/V12I1.201031
Muñoz, E., Muñoz, S., Muñoz, M. y Mateo, C. (2023). Modelo de gestión escolar
      educativa basado en el liderazgo transformacional para mejorar el desempeñlo
      docente. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 7(2), 49-67.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.5684
Navas, M., Flores, I., Ramírez, C., Campos, N., Navas, M., Navas, M. y Garcés, C.
      (2023). Transformational Leadership and Educational Quality: Driving
      Innovation. LACCEI International Multiconference on Entrepreneurship,
      Innovation               and                Regional                 Development,
      https://dx.doi.org/10.18687/LEIRD2023.1.1.139


                                                                                    57

Navarro, M. y Lladó, D. (2014). La gestión escolar. una aproximación a su estudio.
      Estados Unidos de América: Palibrio LLC.
Nishimura, M. (2017). Community participation in school management in developing
      countries.     In Oxford     Research           Encyclopedia      of     Education.
      https://doi.org/10.1093/acrefore/9780190264093.013.64
Ordoñez. M., Romero, J., Cajas, L., Fonseca, S. y Romero, T. (2023). La visión del
      siglo XXI en la administración el gerente educativo y procesos institucionales
      innovadores. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 7(2), 31-51.
      https://doi.org/10.37811/cl rcm.v7i2.5960
Palomo, T. (2008). Liderazgo y motivación de equipos de trabajo (8a ed.). Madrid
      España: EDIS EDITORIAL.
Parra, L. y Prieto, C. (2020). Pedagogical Leadership for Educational Management:
      An Alternative for Change in Higher Education.         Verba Iuris, 1(44),   91-105.
      https://revistas.unilibre.edu.co/index.php/verbaiuris/article/view/6885/6507
Paiva, G. (2023). Historical evolution of human talent management, year 2023.
      LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
      Asunción,           Paraguay,                5(1),         992-1006.           DOI:
      https://doi.org/10.56712/latam.v5i1.1653
Paterson, A., Dumont, H., Lafuente, M. Y Law, N. (2018). Understanding innovative
      pedagogies. OECD. http://dx.doi.org/10.1787/9f843a6e-en
Peralta, M., Horna, E., Horna, E. y Heredia, F. (2023). Gestión administrativa en
      unidades de gestión educativa: una revisión literaria. Revista Educación, 47(1),
      663-675. https://doi.org/10.15517/revedu.v47i1.49904
Pereyra, E., Castro, D. y Uribe, J. (2022). Liderazgo de alto desempeño y su relación
      con el clima organizacional en una empresa peruana del sector industrial en
      Lima,     2021.    Revista      Industrial      Data     25(1),   229-264.     DOI:
      https://doi.org/10.15381/idata.v25i1.21990
Pinillos, R. y Puchuri, J. (2024). Liderazgo y gestión del cambio organizacional en la
      Municipalidad Provincial de Lucanas Puquio, año 2023. [tesis de Maestría]
      Universidad Continentaldébili
      https://repositorio.continental.edu.pe/bitstream/20.500.12394/15351/2/IV_PG_
      MGP_TE_Pinillos_Puchuri_2024.pdf
Porras, D. y Duche, A. (2023). Transformational Leadership and Pedagogical
      Management in Basic Education Teachers in Peru: A Case Study. Pérez.
                                                                       58

      https://doi.org/10.55454/rcsas.3.11.2023.006
Pugsley, L. (2016). Undertake ethically sound medical education research. Education
      For Primary Care, 27(2), 148-150.
      https://doi.org/10.1080/14739879.2016.1149955
Quiñones, A., Menacho, I., Sánchez, S., Cervera, L. y Pedroza, R. (2022).
      Transformational Leadership in Interpersonal Relationships and Collaborative
      Work of the Managers of a Local Management Unit, Peru. Webology, 19(1),
      1945-1957. https://doi.org/10.14704/WEB/V19I1/WEB19131
Quispe, S., Dávila, M., Cubas, M. y Tapia, A. (2023). Transformational leadership in
      the institutional climate and teacher performance in Peru. Horizontes. Revista
      de    Investigación   en       Ciencias       de     la    Educación,     7(27),        359-371.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i27.520
Rivadeneira, J., Orellana, M., Orellana, F. y Avilés, P. (2024). Analysis of the
      dimensions of educational management and its impact on teaching
      commitment in an Educational Unit of Guayaquil in the year 2024. Polo del
      Conocimiento, 9(4), 40-55. DOI: https://doi.org/10.23857/pc.v9i4.7032
Robles, A. y Arguedas, R. (2020). Critical pedagogical leadership: teaching and
      organic     intellectuality.      Educational             Innovations,        22(33),      196-
      207.http://dx.doi.org/10.22458/ie.v22i33.3051
Rodríguez, V. H. P., Morales, A. J. G., Navarro, L. R. R., Rosado, C. E. S., Espinoza,
      L. V. y Hernández, O. H. (2023). Pedagogical Leadership in the Educational
      Management of Peruvian Educational Institutions. International Journal of
      Professional Business Review, 8(4), e01548.
      https://doi.org/10.26668/businessreview/2023.v8i4.1548
      Romero, G., Frías, J., Terán, J. y Cedeño, X. (2024). Transformational Leader's
      View from the Perspective of Engineering Companies. Perspectivas Revista de
      Historia,    Geografía,        Arte       y        Cultura,     12(23),       44-62.       DOI:
      https://doi.org/10.5281/zenodo.10557173
Rondón, K. (2023). Liderazgo transformacional para la gestión del talento humano, en
      educación     media     general.      Revista         Aula    Virtual,    5     (11),     68-86.
      https://ve.scielo.org/pdf/auvir/v5n11/2665-0398-auvir-5-11-68.pdf
Sarkar, D. (2022). Engaging Young Minds to Research and Publishing: Takeaway
      Points From Recent Interactive Events [Young Professionals]. IEEE Antennas
      & Propagation Magazine, 64(4), 163-166.
                                                                                                   59

      https://doi.org/10.1109/map.2022.3178898
Serrano, K., Jaramillo, M. y Prieto, Y. (2022). El liderazgo transformacional y su
      incidencia en la gestión educativa de la escuela Héroes del Cenepa. Digital
      Publisher CEIT, 7(1), 258-273. https://doi.org/10.33386/593dp.2022.1-1.1008
Shah, C. (2023). Defining the study population. En Elsevier eBooks. 107-108.
      https://doi.org/10.1016/b978-0-323-88423-5.00023-6
Sudadio, M., Juliastuti, N. y Muhammad, S. (2023). The Contribution School
      Management Based on Educational Quality Report to Increase the Quality of
      Basic Education Banten Province. Journal of Economics, Finance and
      Management Studies. DOI: 10.47191/jefms/v6-i8-25
Suhayda, R. y Dave, U. (2021). Designing questionnaires and data collection forms.
      En Springer eBooks. https://doi.org/10.1891/9780826151339.0012
Tanner, K. (2018). Experimental research. En Elsevier eBooks, 337-356).
      https://doi.org/10.1016/b978-0-08-102220-7.00014-5
Tantaléan, O., Delgado, R., Tasayco, A. y Marujo, M. (2022). Transformational
      managerial leadership and collaborative teacher work in a public educational
      institution in Peru. Horizontes Revista de Investigación, 6(25), 1649-1662.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i25.443
Tello, J., Hernández, C., Gavilanes, W. y Ruiz, P. (2023). School management and
      educational    quality.   593       Digital   Publisher   CEIT,   9(1),   5   -   14,
      https://doi.org/10.33386/593dp.2024.1-1.2266
UNESCO (2016). Incheon declaration and framework for action for the implementation
      for Sustainable Development Goal 4: Ensure inclusive and equitable quality
      education       and        promote            lifelong     learning.      UNESCO.
      https://uis.unesco.org/sites/default/files/documents/education-2030-incheon-
      framework-for-action-implementation-of-sdg4-2016-en_2.pdf
UNESCO     (2021).   Futures    of    education:     Learning   to   become.    UNESCO.
      https://iccglobal.org/wp-content/uploads/World-Council-Futures-of-Education-
      Learning-to-Become-Initiative_.pdf
Valenzuela, L., Candia, C. y Carrasco, R. (2022). Gestión académica del enfoque
      socio crítico en la Educación Superior. LATAM Revista Latinoamericana de
      Ciencias       Sociales         y         Humanidades,         3(2),      1011-1023
      https://doi.org/10.56712/latam.v3i2.163


                                                                                        60

Vidal, E. y Santos, O. (2023). Transformational management leadership and teaching
      performance in the area of social personnel of the educational institutions of the
      initial level of the network 05 - UGEL 04 Comas. Rev. Igobernanza. 2023, 6
      (22), pp. 293-314. DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n22.2023.256
Vidales, L., Mendoza, I. y Xochiotototl, V. (2023). Influence of transformational,
      transactional and laissez faire leadership styles on corporate social
      responsibility, image and reputation, as well as organizational result variables.
      Contaduría y Administración, 69(3), 332-347.
      http://dx.doi.org/10.22201/fca.24488410e.2024.4708
Wofford, J. C. (1982). An integrative theory of leadership. Journal of management,




                                                                                     61

Anexo 07: Reporte de similitud en software Turnitin